--- Sayfa 1 ---
Mİ/,

--- Sayfa 2 ---
ARNOLD
TOTNBEE
BÎLlNCl
(A STUDY OF HISTORY)
Yazar ve Jane Çaplan tarafından
gözden geçirilmiş ve kısaltılmış
yeni baskı, 90’ı renkli 507 resim
23 harita ve sema
İstanbul! 978
Bateş Yayınları

--- Sayfa 3 ---
İÇİNDEKİLER
ÖNSÖZ
B Ö L Ü M I
T A R İH İN BİÇİMİ
1 Tarihle İlgili Düşüncelerin Göreceliği
2 Tarihî İncelemenin Alanı
3 Bazı Terimlerin Tanımlan
4 İnsanlığın Başından Geçen Olayların Genişlemesine
İncelenmesi Gereği
5 Geçiş Toplumu
6 Uygarlık lan n Karşılaştırmalı İncelenmesi
7 Helen ve Çin Modelleri
8 Yahudi Modeli
9 Uygarlıkların Gözden Geçirilmesi
B Ö LÜ M II
U Y G A R L IK L A R IN D OĞU ŞU
10 Uygarlıkların Doğuşunun Tabiatı
11 Doğuş Nedeni: ırk mı?
12 Çevremi?
13 Meydan Okuma-ve-Tepki
14 Üstünleşmenin Çetinliği

--- Sayfa 4 ---
BÖ LÜ M III
BÖ LÜ M IV
BÖ LÜ M V
15 Elverişsiz Coğrafi Koşulların Teşviki
16 Eziyetlerin Teşviki
17 Dogmadan Ölen Uygarl ı k 1ar
UYGARLIKLARIN BÜYÜMESİ
18 Büy ümenin Durdurulmasına örnekler
19 Büyümenin ölçütü
U YGARLIKLARIN ÇÖKÜŞLERİ
20 Determinizme İnanmalı mıyız?
21 Mimesis’in (Taklidin) Mekanikliği
22 Rollerin Değişmesi
23 Atina veVnedik: Geçici Bir BenkğeTapınma
24 Doğu Roma İmparatorluğu: Geçici Bir Kurumun
Püdaştırılması
25 Davutla Gotyat: Geçici BirTekniğeTapınma
26 Roma Papalığı: Zafer Sarhoşluğu
UYGARLIKLARIN ÇÖZÜLMESİ
27 TıplumsalÇözülmeninözelliği ve
Belirtileri
28 İç Proletaryalar
29 Dış Proletaryalar
30 Ruhta Ayrışma
31 Çözülme Olayının \arattıgı
Meydan Okuma

--- Sayfa 5 ---
BÖLÜ M V I
EVRENSEL DEVLETLER
32 Evrensel Devletler: Araç mı, Amaç mı ?
33 İletkenliğin ve Barışın Nimetleri
34 Ulaştırma
35 Diller ve Tazılar
36 Başkentler
37 Kamu Hizmetleri
38 Evrensel Devletlerin Bir Geleceği Olabilir mi?
BÖ LÜ M V B
EVRENSEL DİNLER
39 Ur mu, Krizalit mi?
40 AynTurdenTbphımlar mı?
41 Bir Hayale mi,yoksa Bir Gerçekliğe Karşı
Tepkiler mi?
B Ö L Ü M V m
K A H R A M A N LIK ÇAĞLARI
42 Barbar Geçmişi
43 imge ve Gerçeklik
BÖ LÜ M IX
UTGARUKLAR ARASINLA
MEKAN İÇİNDETEMASLAR
44 Çağdaş Uygarlıklar Arasında
Karşılaşmalar
45 Modem Batı ve Rusya
46 Modern Bata ve Dogu Asya
47 İskender-sonıası HdenToplumuyla
Karşılaşmalar
48 Çağdaş Uygarlıklar Arasında Karşılaşmaların
Toplumsal Sonuçlan
49 Çağdaş Uygarlıklar Arasmda Karşılaşmaların
Psikolojik Sonuçlan

--- Sayfa 6 ---
B Ö LÜ M X
UYGARLIKLAR ARASINDA
ZAMAN İÇ İN İ* TEMASLAR
B Ö LÜ M X I
50 KnrumlannAâsalann ve Felsefelerin
Rönesanskrı
51 Dillerin,Edebiyatların ve Görsel Sanatların
Rönesansları
52 Dinlerin Rönesanslan
TARİHİ NİÇİN İNCELEM ELİ ?
53 Tarih Düşüncesinin Özelliği
54 Tarihçiler Eylemde
H A R İT A L A R
KRONOLOJİ
M E T İN L E İLGİLİ N O T L A R
RESİM LERİN LİSTESİ
İN D E K S

--- Sayfa 8 ---
ÖNSÖZ
Bu kitap, kendi adının akla getirdiklerini gerçekleştirmek is­
teyen bir girişimin sonucudur: İnsanoğlunun tarihine bir bütün
olarak bakmaya çalıştım. Bu, tarihe başlangıçtan bugünkü 1972
yılına kadar bakmak ve aynı zam anda global bir biçimde bakmak
anlamına gelir.
Bakışımız zam an-boyutu içinde ister istemez ölçek dışı kala­
caktır. Bizler, insanlık-öncesi atalarımızın insan olm adan önce ya­
şadıkları yarım, belki de bir m ilyon yıl boyunca birkaç kemik ve
bir m iktar paleolitik (yontm a taş) araçtan başka bir kayıt bırak­
m ayan ükellerdik. Tarım , hayvanların evcilleştirilmesi, çömlek ya­
pımı ve dokum acılık ancak on bin yıllıktır: Uygarlık ancak beş bin
yaşındadır ve bizim insanlık tarihiyle ilgili bilgilerim izin çoğu, bu
nisbeten yakın zamanlarla sınırlanmıştır. Tarihe coğrafî anlamda
global bir biçimde bakmak, zamansal derinliği içinde bakmaktan
daha kolaydır; am a dengeli bir global bakış için önce kendimizi
bir yanılsam adan kurtarmalıyız. Belirli bir ülkenin, bir uygarlı­
ğın, bir dinin, bizim olduğu için, sırf bu nedenle merkezî bir ko­
numda ve üstün olduğunu düşünmek bir yanılsamadır. Bir tarih­
çi için tarihe kendi atalanna duyduğu bağlüık açısından bak­
mak, onun, global panoram ayı gerçek orantıları içinde görmesini
zedeleyen raslansal bir pürüzdür.
Peki ama tarih neden bir inceleme konusudur? Neden için­
de bulunduğum uz zaman ve m ekan ufkunun dışında şeylerle uğ­
raşalım ? Günüm üzde daha geniş bir bakışa sahip olmam ızı gerek­
tiren pratik nedenler vardır. Son beş yüzyıl içinde yeryüzünün bü­
tün çehresi, çevresini saran hava da dahil olmak üzere, fiziksel
bakımdan, teknolojinin şaşırtıcı ilerlemesi sonucu içiçe örülmüş­
tür, am a insanoğlu politik bakımdan henüz birleşmemiştir. «Me­
safenin yokedilm esi»nden önceki zamanlardan bize kalıtım la ge­
çen yöresel yaşayış biçimlerimizle hâlâ birbirimizin yabancısıyız.
Bu durum korkunç bir tehlikedir. İki dünya savaşı ve günümüzde
de süren dünya çapm da yaygın endişe, bunalım, gerilim ve şiddet
bütün hikâyeyi anlatıyor. İnsanoğlu tek aile gibi bir şey yarat­
m ayı başaramazsa m utlaka kendini yok edecektir. Birbirimize bu
nedenle yakm laşm alıyız: Bu da birbirimizin tarihiyle yakınlaşmak
anlamına gelir, çünkü İnsan yalnızca şimdiki an içinde yaşamaz.
İnsanlar, zihnî bir zam an akışı içinde, geçm işi hatırlayarak, ge­
leceğe — um ut ya da korkuyla— bel bağlayarak yaşarlar.
Günümüzde tarihi genişlemesine incelem enin pratik nedeni
apaçık ortada ve kendini güçle duyuruyor. Am a tarihi, insan so­
yunun tükenmemesi kaygısıyla incelem eye zorlanmasaydık bile,
merak duygusu bizi harekete geçirecekti; çünkü merak duygusu
insan tabiatm ın ayırıcı melekelerinden biridir. Tam anlam ıyla re­
fah ve güvenlik içinde olsaydık
yine de içinde bulunduğum uz
Evrene karşı bir merak duyardık. Kaldı ki bu iki ideal hedefe ula­
şan bir insan toplumu hiç bir yerde ve hiç bir zamanda görülmedi.
Bunu kendi yaşantılarım dan biliyorum . Hayatım boyunca sü­
ren bir merak duygusu beni tarih çalışm alanna yöneltti. Kendim i
bildim bileli kafam tarihe yatkındı. Annem de tarihçiydi. Onun
tarihe duyduğu ilginin bulaşıcı ve uyarıcı bir yanı vardı. Aynı
zamanda, eskiden bir denizci olan büyük amcam ın yanında büyü­
lü

--- Sayfa 9 ---
müştüm. Bir East Indiaman (üç direkli, yelkenleri dört köşeli bir
gemi tipi) kaptanıydı.
Hindistan’a, Çin’e yaptığı yolculukların
hikâyeleri beni heyecana boğardı. Böylece, akılcı, düzenli ve barış
içinde bir dünyada yaşayacağım a inanm ak gibi
bir aldatm aca
içinde yetiştirildiğim halde, merak yüzünden tarih çalışmalarına
başlamıştım. 1914’ün Ağustos ayında yirmi altı yaşım a gelene ka­
dar da, tarihi genişlemesine incelem enin pratik bir nedeni olabi­
leceğini farketmemiştim. Gerçeklerin bilincine varmama yol açan
olay Birinci Dünya Savaşının patlaması oldu. Aynı olay bana, ge­
niş kapsamlı bir tarih incelemesinin gerektirdiği koca yığınlar
halindeki tarihi bilgüeri kullanabilmek için bir de yöntem sağladı.
1914 yılı beni Oxford’da, Klasik Yunan tarihi dersleri verirken
yakaladı. 1914 yılının Ağustos ayında beni yavaş yavaş saran ya­
şantının tıpkısının, İ.Ö. beşinci yüzyılda yaşamış bir tarihçi olan
Tukidides’in de başından geçmiş olduğu birden zihnim de aydın:
landı. O da benim gibi dünyasını ikiye bölen büyük bir kardeş sa­
vaşırım etkisini duymuştu. Tukidides bu kuşağın büyük savaşının
o zamanın dünyasında çığır açıcı bir niteliği olacağını önceden
görmüş ve zaman geçtikçe olaylar onu doğrulamıştı. Şimdi görü­
yorum ki Klâsik Yunan tarihiyle M odem Batı tarihi getirdikleri
yaşantılar açısından çağdaştüar. İkisinin de akışm da bir paralel­
lik vardı. Karşılaştırmalı olarak incelenebilirlerdi. Çok geçm eden
Yunan tarihiyle Batı tarihinin birçok başka örneği bulunan belli
bir türün m odeli olduklarını anladım. Saydığım uygarlıklar yirm i
bire kadar çıktı: Şimdi ise, modele tam uym ayan birkaç öm ek dı­
şında, en azından otuz bir tane sayabüirim. Yirmi, otuz öm ek,
karşılaştırmalı bir incelem e için yeterlidir.
Geniş kapsamlı bir tarih incelemesi için beni eğitenler ara­
sında annemi, amcamı, Tukidides’i ve iki başka Yunan tarihçisi­
ni, Herodotus ile Polybius’u anabilirim. Bu iki tarihçi de kendi
ufuklarında belirdiği ölçüde panoram ik dünya tarihleri yazm ış­
lardı.
Çocukken, İngiltere’deki kontlukların adlarım ve İngiliz
krallarının yaşadıkları tarihleri ezberletmelerine sinirlenirdim.
Sık sık kötülük ve pek ender olarak da iyilik yapm akta birleşen
İsraü ve Filistin kralları, komşuları Asurlular ve Mısırlılar konu­
sunda merakımı uyandırmışlardı. Bunların derin izler yaratan
anıtlarının bazılarını da
British Museum’da seyredebiliyordum.
Tarih kadar şür ve felsefeyi de içeren yoğun bir Yunan ve Latin
edebiyatı çalışması zihni ufuklarım ı genişletmişti. Tukidides bana
1914 Ağustos'unda, izlerini bugün hâlâ duyduğum bir şok etkisi
yapmıştı. 1915 ve 1916 yıllarında okul arkadaşlarımın hem en he­
men yarısı öldürülmüştü. Bir yandan da öteki savaşkan ülkelerde
ölen yaşıtlarım ın sayısı da bundan aşağı kalmıyordu.
Öm rüm
uzadıkça, kötülüğün kısa kestiği bu hayatlar karşısında duydu­
ğum acı ve öfke artarak büyüyor.
Çocuklarımın, torunlarım ın
böyle bir kaderi olfnasım istemiyorum. Bu kitabın yazılması, in­
sanlık halinin önüme serdiği anlamsız cinayetlerin m eydan oku­
yuşuna karşı gösterdiğim tepkilerden biridir.
Tarih Bilinci üzerinde 1920’den 1972 jnlma değin çalıştım.
1920’nin yazında ateş almayan ilk atışımı yaptım. 1921 yazında
İstanbul’la Kale arası trende «Bölüm ler»in başlıklarını karaladım.
Bu başlıkların çoğu şimdiki düzeltilmiş ve resimli edisyonda bu-
11

--- Sayfa 10 ---
Ilınmaktadır. Eserin kısaltılmamış şekli on iki cilde kadar çıkar.
1927 - 1939 yıllan arasında yaklaşmakta olan İkinci Dünya Sa­
vaşıyla yarışarak, ilk altı cildin sonuncusunu İkinci Dünya Sa­
vaşı patlam adan kırk gün önce yayım latm ayı başardım. 1954’de
VII - X . ciltleri, 1956’da X I. cildi (Tarih Atlası ve Coğrafya Sözlü­
ğü ), 1961’de de X II. cüdi («Y eni Düşünceler») yayım lattım .
1924’den 1956’ya kadar Tarih Bilinci ile ilgili çalışm alarım
iki başka iş arasına sıkışmıştı. O sıralar Londra’daki Royal Ins-
titute of International Affairs’e
(Kraliyet Uluslararası İlişkiler
Enstitüsü) uluslararası aktüel olaylarm yıllık bir taram asım ya­
pıyor ve karım la birlikte İkinci Dünya Savaşının politik tarihini
yazıyorduk. Bu iki büyük ve uzun süren girişim birbirlerinin ta-
mamlayıcısıydılar. Bu iki işten birini yapabilm em için aym anda
ötekini de yapm am gerekiyordu. Her zam an bir ayağım
şimdiki
zamanda, öbür ayağım da geçm iş zam anda durm uşum dur. Aynı
duruş biçimi, încelem e’m in bu düzeltilmiş ve resimli edisyonu
için de geçerlidir,
yalnız burada gözlerim i aynca geleceğe de
çevirmiş bulunuyorum. İnsanın şimdiyi ve geçmişi incelerken ge­
leceğe gözlerini kapaması m üm kün değüdir; m üm kün olsa bile
çok ters bir şey olurdu bu.
Tarih B ilinci’nin şimdiki düzeltümiş ve resimli edisyonu, iş­
birliği ile gerçekleşmiş bir girişimdir. Oxford University Press ile
Thames and Hudson arasında bir sözleşmeye dayanılarak Bayan
Jane Çaplan üe benim çalışmalarımızın bir araya gelmesinin ürü­
nüdür.
Eserin şimdiki biçimi, hem 12 cütlik orijinalinden, hem de
D. C. Semerwell’in ilk on cildi kısaltarak yaptığı baskıdan birkaç
bakım dan ayrıdır.
Bu kitap resimli olan ük edisyondur ve resimler, kendilerine
eşlik eden altyazılarla birlikte, kitaba yeni bir boyut kazandır­
m aktadır. Resimler bir m etni yalnızca vurgulam akla kalmazlar,
kelimelerin yeterince dile getirem ediği birçok şeyi de aktarabi­
lirler. Resimler Thames and Hudson’da çalışan Bayan Bruckner
tarafından sağlandı. Bayan Bruckner’in bulduğu bir sürü resim
arasından seçmeyi bayan Caplan’la ben, danışarak yaptık. Resim
altlarının müsveddelerini Bayan Çaplan hazırladı, ben de düzelt­
tim.
Aradan geçen zaman içinde kitapta beliren boşlukları Bayan
Caplan’ın bulması ve bunları doldurm ası için önce Bayan Bruck­
ner’le birlikte kitabın orijinalinin planını ve içeriğini çok sıkı ça­
lışmaları gerekti.
Bundan sonra, Bayan Caplan’la çıkardığımız
kitabın yeni şeklini Bayan Bruckner’in resimlendirmesi mümkün
oldu. İnsanın gözünü korkutan bu işi gerçekleştiren iki meslek-
daşıma derin şükran borcu içindeyim. Kitabın şimdiki biçimiyle
sonuçlanan işbirliğini onların sıkı çalışmaları m üm kün kılmıştır.
Kitabı şu biçim de tek başıma çıkaramazdım. Söylediğim gibi bu
eser işbirliğiyle yaratılm ıştır: Ancak buna işaret ederken bir nok­
tayı saklı tutuyorum . Kitabın eleştirileri yalnızca bana yöneltü-
melidir. Meslekdaşlarımm araştırmaları benim düşüncelerim den
çok daha sağlamdır.
Kitabın şimdiki biçim i, SemerwelFinkİ gibi bir kısaltmadır.
Ancak bu sefer kitap daha değişik çizgilerle kısaltüdığı için ne Se-

--- Sayfa 11 ---
m envell’in eserinde, ne de orijinalinde bulunm ayan bazı yeni ko­
nuları da ekleyecek yer bulunm uştur. Semerwell ilk on cildi bütün
yapısıyla özet halinde yeniden yazm ayı başarmıştı. Böylece kaçı­
nılm az olarak, benim tezimi destekleyen tarihî örneklerin çoğu­
nu dışarıda bırakmıştı. Kitabın bu edisyonuna orijinalinden ak­
tarılan bölümlerde ayrıntıların pek çoğunu saklamak
m üm kün
olmuştur. Ek cüt olan X II. cilt («Y eni Düşünceler») şimdi ilk ola­
rak kitabın bütünlüğü içine yerleştirilmiş bulunuyor.
Ayrıca, «Yeni Düşüncelersin yazıldığı 1961’den sonra m eyda­
na gelen olayları ve keşifleri de göz önünde bulundurm ak
m üm ­
kün oldu. Örneğin, savaş sanatında kaydedilen «ilerlemeler»in ard
arda uğradığı yenilgilerin acı bir alayla dolu tarihi birkaç adım
daha izlenebildi
(Ne yazık ki bu hâlâ bitmemiş bir hikâyedir).
Sahra’nın güneyinde yaşayan yerli uygarlıkların daha önce bilin­
m eyen tarihleri de öteki yöresel uygarlıkların yanında yerini al­
dı. İlk on cilt için notlarım ı yazm aya başladığım 1927 yılında, Tro­
pik ya da Güney Afrika’nın Araplar ya da Batı AvrupalIlar gelm e­
den önce hiç bir tarihleri olm adığı sanüıyordu. O zam andan bu
yana Afrika’nın bu önem li bölgesi, kısm en arkeolojik araştırm a­
lar, kısmen de elde edilen en eski belgesel kanıtlarla daha çok ay­
dınlık kazandı. Tropikal Afrika’daki tarım ve m etalürji sanatları
tarihinin
Batı Avrupa’nm kiyle karşılaştırüabileceğini artık büi-
yoruz. Doğu Asya uygarlığının uzak tarihi ile bu yörenin bütün
dönem lerinin ekonom ik ve sosyal tarihi de daha berrak bir odak
noktası haline geldi. Biz çalışm alarım ızı sürdürürken Çin dünya
işlerinde en önem li rollerden birini oynam aya başlayarak normal
konum unu kazandı. Kitabın bu edisyonunda bunları ve benzeri
yeni olayları göz önünde bulundurm akla insanlık sorunlarının
bilgilerini ve anlaşılırlığmı genişletmeye çalıştık.
Klasik Yunan’m iki büyük epik şiirinden İkincisi olan Odys-
seıa’da Menelaos adlı bir korsanm Troya kuşatm asından sonra
evine dönerken yolunu kaybetmesi üzerine deniz tanrısı Proteus’u
kaçırm asını anlatan bir hikâye vardır. Menelaos, Proteus’un falı­
na bakmasını ister, ama ona bunu yaptırm ak için Proteus’u sıkı
sıkı tutm ayı başarması gerekmektedir.
Ne var ki Proteus’un bu
kaçırüm a olayına karşı cevabı durm adan biçim ini
değiştirıriek
olm uştur (İngilizce’deki «değişken» anlam ına gelen protean keli­
mesinin kökeni budur). Tarih protean’dır. Siz onu belli bir biçim ­
de yakalar yakalamaz o gene, Proteus gibi, biçim ini değiştirecek­
tir. O kadar ki, bazan tanınm ası büe güçleşir.
Biçim değiştirmek tarihin tabiatında vardır,
çünkü tarihin
tabiatı, üzerine yeni şeyler ekleyerek devam etmektir. 1914 Ağus-
tos’unda bana bu kitabı yazdıran ük itkiyi duyduğum andan şim ­
diki cüdin yayım lanm asına kadar tarih, kendi uzunluğuna elli
yedi yıl daha ekledi.
Her ekleme bütünün kendisini değiştirir;
çünkü biriken deneylerimizin ışığında geçm işin tüm ü birden de­
ğişik bir görünüm alır. Örneğin Tukidides’in anlattığı Yunanistan
bana 1914 Ağustos’unda, 1914
Tem m uz’unda olduğundan daha
değişik göründü, çünkü aradan geçen zam an içinde Birinci Dün­
ya Savaşı patlam ıştı ve bu şüphesiz ki dünyanm eski toplam ı üze­
rine eklenen olağanüstü uğursüz bir olaydı.
Birinci Dünya Savaşı olağanüstüydü am a
onun bu niteliği
13

--- Sayfa 12 ---
yeryüzünde ilk kez görülm üyordu. Ansızın patlak veren birtakım
başka olaylar da onun gibi dünyanın tü m tarihî görünüm ünü de­
ğiştirmişti: Örneğin İ.Ö. 221’de Çin'in politik bakım dan birleşme­
si, İ.Ö. 334’e kadar İskender’in Çanakkale’yi geçişi,
İ.S. 633’de
Arapların ortaya çıkması,
13. yüzyılda M oğolların Kuzey Doğu
Asya steplerinden dışan taşması. Daha yavaş bir süreç içinde olu­
şan daha olağanüstü olaylar da vardır: Örneğin, Yunan ve Çin fel­
sefelerinin gelişmesi, M usevîliğin tektanncılığı, m isyoner dinlerin,
tarım ın ve su gücünden yararlanm anm yaygınlaşm ası. Bizim ya­
şadığımız çağ, bütün geçm işi şimdiden çok farklı gösteren değişik­
likler m eydana getirm esi açısından ayrı bir özellik göstermez. Ama
çağımız, belki iki bakım dan kendine özgüdür.
Son zam anlarda teknolojinin gösterdiği olağanüstü ilerleme
dolayısıyla «m esafenin yokedilişi» sonucunda çağım ızın bir özel­
liği, değişim hızının
eskiyle ölçülm eyecek derecede artmasıdır.
Şimdilerde tarih her an bizi şaşırtacak kadar hızlı oluşuyor. Çağı­
m ızın ikinci Özelliği de geçm işi bize iki kez biçim değiştirmiş olarak
göstermesidir. Geçm işin görünüm ü yalnızca bizim şimdiki deney­
lerimiz açısından değişmekle kalmıyor, arkeologların yeni bulgula­
rı ışığında da değişiyor. Arkeologlar, devrim niteliğinde birtakım
yeni bulgularla ortaya çıktıkları gibi, bazı eski bulgularına da dev­
rim ci yeni yorum lar getiriyorlar. Yöntem izlem ek yerine beklen­
medik çıkışlarda bulunuyorlar. A rkeoloji teorilerinde m oda deği­
şikliklerinin daha kesin dönem eçler alması, bilgilerin çoğalm asıy­
la nasıl olsa m eydana gelecek değişim leri vurgulayarak, arkeolog­
ların geçmişe bakışlarında da kesin dönem eçler yaratmıştır.
Napoleon’un 1798’de istilâ ettiği M ısır’da ve ayrıca Amerika
kıtasında arkeologların yaptıkları keşifler, uygarlıkların karşılaş­
tırm alı bir yöntem le incelenm esine biraz keyfî, am a onsuz edilmez
bir katkıda bulundu. O zam andan bu yana birçok uygarlığın ka­
lıntılarını göm ülü bulundukları derinliklerden kazıp çıkardüar:
Örneğin bütün bütün unutulm uş olan Süm er - Akad, îndüs kültü­
rünü. Minos, M ikene ve M aya’yı, Çin’in Shang dönem ini. Aynı
zam anda Mısır’ın Firavun uygarlığından kalan
kütle halindeki
anıtların her zam an göze batm ış olan sırrını, birtakım'' kayıtları
deşifre ederek aydınlığa kavuşturdular. Daha sonra Süm er - Akad
ve Mikene uygarlıklarının ve Shang hanedanının kayıtlarını da
deşifre ettiler. Arkeologların bu çalışm aları sonucunda tarihçile­
rin ele alabilecekleri bilinen uygarlık sayısı, karşılaştırmalı bir
çalışm ayı m üm kün kılacak noktaya ulaştı. B ir yandan da arkeo­
loglar uygarlığın şafağında, tarihin çehresini 20. yüzyılın büim
adamları, teknisyenleri, diktatörleri ve fatihleriyle aynı hızda de­
ğiştirmiş oldular.
Bu nedenle kitabın bu şekli, 1934 üe 1954 yılları arasında ya­
yım lanan on ciltlik orijinalinden çok farklıdu. Ama aynı nedenle
şimdiki biçim i de olayların sürüp giden akışı ve bilgilerin çoğal­
m asıyla günün birinde eskimeye m ahkûm dur, İnsan soyu varol­
dukça ne tarih, ne de başka herhangi bir insan edimi nihaî ola­
maz. Bu kitap, okurlarının,- insanlık sorunlarının tehlikeli ve eşit
derecede çarpıcı akışına,geniş bir görüşle bakabilmesine yardımcı
olursa amacına ulaşmış olacaktır.
ARNOLD TOYNBEE
Haziran 1972

--- Sayfa 13 ---
BOLUM I
TARİHİN BİÇİMİ
incelememe, kendi başına bir bütün sayılabilen ve dola­
yısıyla tarihin geri kalan kısmından ayrıldığında az çok
anlaşılabilir olan bir tarihî inceleme birimini arayarak
başlıyorum. Bugünün modasına uyarak tarihi ulusal dev­
letler çerçevesi içinde inceleme geleneğine uymuyorum;
bunlar bence daha büyük bir şeyin, bir uygarlığın par­
çalarıdır. İnsan, bilgilerini yorumlamadan Önce sınıfla­
mak ihtiyacını duyduğuna göre, bu büyük-çaplı birim ba­
na küçük-çaplı birimlerden daha az çarpıtıcı görünüyor
Birimimi tanımlayıp uygarlık-öncesi toplumlara baktıktan
sonra, uygarlık tarihleri için bîr «model» kurmaya çalışı­
yorum ve bu işte Helen, Çin ve Yahudi tarihlerine baş­
vuruyorum. Onların ana özelliklerini bileştirerek, bildiği'
miz uygarlıkların çoğunun tarihine uyduğuna inandığım
bileşik bir model öneriyorum. Eski ve yeni uygarlıkların
bir listesini yaparak bölümü bitiriyorum.

--- Sayfa 14 ---
henkli Resim: 1
ÖZNELLİK:
TARAPLI BÎR GÖRÜŞ
insanlar genellikle görmek istediklerini
görür
ve kendilerine,
önemli görünen şeyleri kaydederler. Çağdaş bir coğrafyacı açısın­
dan bakıldığında, bu on üçüncü yüzyıl Mappa Mundi’si (Dünya
Haritası) saçmadır, ama kendi çerçevesi içinde Hıristiyan dünya­
sının tamamen mantıkî bir görünümüdür. Yassı bir dairenin te­
pesinde Âdem’le Havva’nın Eden'i ile simgelenen doğu — Hıristi­
yan dininin kaynağı— ve onun aşağısında da Kudüs görülüyor.
Avrupa, Âsya ve Afrika zamanının bütün coğrafî bilgilerinin sa­
dece bir kısmını yansıtır bir biçimde gelişigüzel kümelendirilmiş.
Tabiî sonuç, felsefî bir model, yolcular için bir kılavuz değil.

--- Sayfa 16 ---
Renkli Resimler: 2, 3
Aynı dinî inanç tamamen farklı kültürel yorumlara uğrayabilir. On yedinci yüzyılda Etyopya'
da yapılan bir Çarmıhtan İndirilme resmi, sahneyi çağdaş mahallî görenekler çerçevesi içinde
n
»
ele alıyor. On altıncı yüzyılda Hindistan'da (karşıdaki resmi yapan) bir Mughal ressam ise Av-
rraiöTim tt i r -
rupa modelinin aslına sadık bir kopyasını sunmaya çalışıyor, ama Bakire Meryem ile çevresin-
BIRLIK İÇİNDE ÇEŞİTLİLİK
dekiıerirl fiziksel tipleri hiç şaşmaz bir biçimde Hindistan'a Özgü.

--- Sayfa 18 ---
Esrarlı evrende anlaşılır bir kalıp görme ihtiyacı insan soyu kadar eskidir. Beş Dünya Yöresi'ni
gösteren bu Aztek <rharita»sı, dört geçmiş dünyayı dört ana yöne, şimdiki Dünyayı da merkeze
yerleştiriyor: Her dünya, tarihini yöneten tanrı tarafından temsil edilmekte. Karşıdaki Budist
mandala ise daha soyut bir fizikötesi dünyayı yansıtıyor: Esrarengiz bir nihaî gerçeklik üzeri­
ne tefekküre yardımcı olacak geometrik bir şekil.
Renkli Resimler: 4, 5
EVRENİN «TESBİTsl
DÜNYA MODELLERİ

--- Sayfa 21 ---
Renkli Resimler: 6,7
HELEN VE
ÇİN MODELLERİ
Helen Uygarlığı, sürekli bir ge­
lişme modeline uygun gelecek ka­
nıtlar sağlıyor: Buradaki, Yunan
sütunu içinden büyür gibi görü­
nen, sütunun tepesinde yaşayan
Hıristiyan münzevi de, yeni ama
eskiyle bağıntısı olan Hıristiyan
uygarlığının doğuşuyla sonuçla­
nan hareketin bir simgesi gibidir.
Oysa Çin tarihi birbiri ardısıra
gelen birlik ve birliksizlik, düzen
ve düzensizlik, ilerleme ve çökme
döngüleriyle hareket eder. Sağ­
daki Çinli filozoflar bu sarmal
(helezonî) hareketi temsil eden
Yin-Yang simgesini inceliyorlar;
burada Yang dinamizm ve eylem­
le özdeştir, Yin ise süredurur-
luğu ve edilginliği temsil eder.
Tarihçinin görevi Helen ve Çin
kalıplarının önemli ve anlamlı ö-
zellikieriui birleştirerek
başka
uygarlıkların tarihlerine uygula­
nabilecek bir gerçekçi model ya­
ratmaktır.

--- Sayfa 22 ---
İ .

--- Sayfa 23 ---
Renkli Resimler: 8,9
YAHUDİLER:
BİR DAĞILMA MODELİ
«Diasporan»
(Dağılma)
model
coğrafî bakımdan dağılmış ve ya­
bancı toplumların hayatıyla kıs­
men kaynaşmış, ama ortak bir
kültürel geleneğe bağlı kalarak
kendi manevî birliklerini ve baş­
kalarından farklılıklarım sürdü­
rebilen tophımları gösterir. En
belirgin Örneği Yahudilerdir.
Bu iki sahne yer ve zamanlarına
tamamen uygun görünüyor: Sol­
daki, Rönesans Italyası, sağdaki
de on sekizinci yüzyıl Almanya-
sı. Ama her ikisi de İbrani dua
kitaplarından alınma ve her ikisi
de, değişen bütün görenek ve mo­
daların altında Yahudi cemaatını
diri tutan âyinin bir kısmı olan
Fısıh Bayramının kutlanışını res­
mediyor.

--- Sayfa 24 ---
Renkli Resimler: 10, 11
işin örgütlenmesi uygarlık yolunda başlıca adımlardan biriydi, ama aynı zamanda toplumu,
netici bir azınlıkla üretici bir çoğunluğa ayırdı. Mısırlı köylülerin ürettiği servet, yukarıdak
•j—^

.
ravunla karısının debdebeli üksünü sağladı; karşı sayfadaki Asur İmparatorluğunun köleler
İKTİDARIN MALİYETİ
imparatorluk prestijinin bir anıtı olmak üzere sarayının yapılmasına emek verdiler. Endik
öncesi çağda bu pahalı girişimler yetersiz köylü ekonomisinin kaynaklarını kurutarak birbi.
izleyen imparatorlukların dengesizliğinin önemli bir nedeni oldular.

--- Sayfa 26 ---
Renkli Resim: 12
NESNEL BÎR GÖRÜŞ
Yirminci yüzyıl İnsanının ilk olarak görmeyi başarabildiği şekil­
de, dünyanın uzaydan görünüşü. Bu yüzyıl içinde tarihi ufuklar
da buna benzer bir biçimde geriledi ve İnsan’m, yarattığı bütün
uygarlıkları «genel» bir görüşle görmesini sağlayacak yolu açtı.

--- Sayfa 27 ---
1 Tarihle ilgili düşüncelerin göreceliği
Etyopyalılar taunlarının kara derili, kısa kalkık burun­
lu, TrakyalIlar ise tanrılarının
kızıl saçlı, mavi gözlil
olduklarını söylerler, öküzlerle atların elleri olup insan­
lar gibi resim ya da sanat eseri yapmak isteselerdi,
atlar tanrılarım ata, öküzler de Öküze benzeterek ken­
di vücutlarını model alarak
taunlarını şekillendirir­
lerdi. (i)
XENOPHANES.
Hangi toplumun hangi çağında olursa olsun
tıpkı başka toplumsal edimler gibi bir tarih çalışma­
sı da zaman ve yerin hâkim yönsemelerinin egemen­
liği altındadır. Bjzim çağımızda Batı Dünyası iki
kurumun egemenliği altında yaşayagelmiştir: Eko­
nomide endüstriyel sistem ile adına kısaca «Demok­
rasi» dediğimiz en az bunun kadar karmaşık bir po­
litik sistem. Demokrasi, bağımsız, ulusal ve egemen
devletin sorumlu parlamenter temsilcilerinden olu­
şan hükümetidir. Biri İktisadî öteki siyasî olan bu
iki kurum, yaşadığımızdan bir önceki çağın kapanış
döneminde (a) karşılaşılan başlıca sorunlara geçici
çözümler sağladığı için genel bir üstünlük kazan­
mıştı.
Bu kuramların saltanat tahtına oturması,
kurtuluşu onlarda arayıp bulan bir çağın bitişi an­
lamına gelir; hâlâ yaşayakalmalan bizden öncekile­
rin yaratıcı gücünü gösterir; yaratılmasında hiç bir
payı olmayan bîzler ise bunların gölgesinde yetişti-
rilmişizdir. Hâlâ endüstriyel İktisadî sistem ve par­
lamenter ulusal devlet içinde yaşıyor, hareket edi­
yor, varlığımızın sahibi oluyoruz; mirasına kondu­
ğumuz bu iki kurumun hayalgücümüze hükmetme­
si, bizlerin hayatı üzerindeki baskısının bir yansı­
masıdır. Hemen hemen tüm tarihçilerimizin eserle­
rinin her noktasmda bu kuramların prestijli duru­
mu göze çarpar.
Endüstriyel sistem iş bölümünü getirdiği için
bir insanı yöne sahiptir, bir de insanın fizikî çevre­
sine M odem Batı bilimini uygulaması dolayısıyla
insanlık dışı yönü vardır. Onun işleyiş yöntemi, çok
sayıda insanın mekanik bir işbirliğiyle hiç durmak­
sızın ham maddeyi mamul madde haline getirmesi,
üretim kapasitesini azamî noktada tutmasıdır. En­
düstriyel sistemin bu özellikleri, yirminci yüzyılın
Batı düşüncesinde teoride ve hattâ pratikte yansı­
mıştır.
Çocukken zaman zaman seçkin bir fizik bilim­
leri profesörünün evinde kalırdım. Bu evde kitap
raflarının çepeçevre dizildiği bir çalışma odası var­
dı. Şimdi ziyaretimden ziyaretime bu' raflardaki ki­
tapların nasıl değiştiğini hatırlıyorum. Odayı ilk
gördüğümde rafların çoğu genel edebiyat, genel bi­
lim ve ev sahibimin uzman olduğu dalda çeşitli ge­
nel eserlerle doluydu. Yıllar geçtikçe bu raflar bir­
biri ardı sıra — her biri değişik yazarlarca kaleme
alınmış monografilerle dolu, çirkin ince ciltler ha­
linde— ayrı uzmanlık dallarında amansızca çoğa­
lan dergilerin istilâsına uğradı. Kelimenin edebî an­
lamında bu cütler kitap sayılamazdı, çünkü içerik­
lerinde birlik yoktu ve tabiî herhangi bir monografi
arasında sözkonusu bilim dalıyla ilgüi olmak gibi
son derece zayıf bir bağ dışında, hiç bir ilişki yoktu.
Dergiler derledikçe kitaplar geri çekildiler. Sonra
onları, daha kaba bir işçiliğin ürünü olan ve üzerin­
de cam mikrop şişelerinin de saklandığı raflarda,
Shelley’nin Şiirler’i ve Türlerin Kökeni’nin birlikte
sürgün hayatı yaşadıkları tavanarasında yeniden
buldum. Her ziyaretimde çalışma odasında etrafa
bakmak ya da oturmak benim için daha güç kat­
lanılır oluyordu.
Bu dergiler, bütün o iş bölümü ve ham madde­
den mekanik biçimde mamul madde elde etmeyi
azamî noktada tutma çabalarıyla endüstriyel sis­
temin «kitap halinde» görünüşüydü. Bu ciltlerin
doldurduğu rafları sevmediğim için onlara verimli­
liği yok eden bir uğursuzluk gözüyle bakardım, ama
şimdi, çağımızın yirminci yüzyılı başlarında bir fi­
zik bilimcisinin çalışma odasında çok da yersiz sa-
yüamayacaklanna inanmaya hazırım. Endütriyel
sistemin insanlık dışı yönü fizikî bilimlere dayandı­
ğına göre, belki de aralarmda «önceden-kurulmuş
bir uyum» vardır; ve böylece bilimsel düşünce, en­
düstri kanallarından ışletilse bile, bundan zarar gör­
memesi için bir olasılık da düşünülebilir.
Kanıtlara dayanarak sonuç çıkaran her çeşit
düşünce, üzerinde çalışabileceği birtakım ön bilgiler
gereksediğine göre, erken dönemlerinde herhangi
bir fizik bilimini ele almanm doğru yolu bu olabüir;
ve tüm Batı bilimi ölçü olarak Batı Toplumunun
yaşı alındığında bile, henüz çok gençtir. Ne var ki
aynı yöntem son zamanlarda fizik bilimlerinin sı­
nırlan ötesinde,
çok değişik düşünce alanlannda
—cansız tabiat yerine hayat, hattâ insan edimleriy­
le ilgüi düşünce alanlarında— {*) uygulanmıştır.
Tarih felsefesinin yeri de işte bu endüstriyel siste­
m in prestijinin Öne çıktığı, çeşitli düşünce alanları
arasındadır; ve bu noktada — nesnelerden çok in­
sanlarla ügilenen bizim Batı toplumunun, kendi ta­
rihinden çok daha eski bir geçmişe sahip olan zihnî
bir egemenlik alanı içinde— Batı’daki modern en­
düstriyel sistemin, yaşayıp çalışmak için en iyi
rejim olduğuna dair hiç bir güvence yoktur. (')
Tarihî düşüncenin eski krallığının Batı’m n m o­
dem endüstriyel hayatının egemenliği altına gir­
mesi en açık biçimde Theodor Mommsen’in meslek
hayatmda
canlandırüabilir.
Theodor Mommsen
gençlik yıllarında, muhakkak ki Batı tarihiyle ügi-
li literatürün şaheserleri arasında yer alacak büyük
bir kitap yazmıştı. Bu kitap, 1854 - 56 yüları arasın­
da basılan The History of the Roman Republic idi.
(Roma Cumhuriyeti Tarihi); ama Mommsen kitabı
yazar yazmaz bundan bir utanç duymaya ve o müt-
30

--- Sayfa 28 ---
İNSAN GÖRÜNÜŞÜNDE TANRI
1, 2, 3 İslâmî, Kongolu ve Çinli gözlerle Hıristiyan ikonografisi. Ortak tem’aya karşın,
nesnelerin her biri sanatçının kendi kültürel ve ırkî çevresini yansıtıyor.
31

--- Sayfa 29 ---
hlŞ enerji ve yeteneğini başka kanallara dökmeye
başladı. Mommsen bundan sonra hayat uğraşı ola­
rak Roma Anayasası’mn ansiklopedik bir tanıtma­
sı ile Latince yazıtların bitmez tükenmez yayım işi­
ni derlemeyi seçti. Hayatının daha ileriki yıllarında
Das Römische Staatsrecht ve Corpus Inscriptionum
Latinarum gibi anıtsal eserleriyle hatırlanmayı ter­
cih ederdi; ve onun birtakım makale ve birbirleriyle
bağıntısı olmayan monografiler halindeki bütün
eserleri, bir sürü örneğini gördüğümüz çeşitten, tek
bir yazarın çıkarttığı seviyeli bir dergiye benzemek­
tedir. Bütün bunları yaparken Mommsen, kendi ku­
şağından Batı tarihçilerinin bir temsücisiydi: Bu,
Batı dünyasında endüstriyel sistemin, prestijini
«kafa işçileri» üzerinde duyurduğu bir zamanda ya­
şamış bir kuşaktı.
Mommsen ve Ranke’den sonra
tarihçiler tüm çabalarını ham madde «toplama» yo­
lunda harcadılar, yazıtlar, belgeler ve benzeri şeyle­
ri dergiler ya da «külliyatlar» halinde topladılar;
bu malzemeleri «mamul madde» ya da «yarı mamul
madde» haline getirmek için çalışmaya koyuldukla­
rında yeniden bir «îş bölümü» ne başvurmaları ge­
rekti. Sonuç olarak Cambridge University Press’in
yayımladığı bir sıra sentetik tarih kitapları dizisi
ortaya çıktı. Bu kitap dizileri, çalışkan işçiliğin,
«olgu» ya dayanan bilgilerin, mekanik hünerliliğin
ve toplumumuzun derleme gücünün anıtlarıdır.
Bunlar, karşısında sendelediğimiz tüneller, köprü­
ler, barajlar ve gökdelenler arasında yerlerini ala­
cak, editörleri ise Batı’nın ünlü mühendisleriyle bir­
likte anılacaklardır. Endüstriyel sistem tarih felse­
fesi alanım istilâ ederken büyük strateji uzmanları­
na yol göstermiş ve büyük zafer anıtları dikmiştir.
Gene de uzaktan bakan bir seyirci bu fetihten bazı
kuşkular duyabüir; ya bütün bunlar bir zorlamaysa
ve zaferden duyulan güvenlik yanlış bir analojiye
dayanıyorsa?
Günümüzde bazı tarihçileri «sem inerlerine
özellikle «laboratuvar» demeye dikkat ediyorlar ve
«orjinal eser» sözünü belli bir kararlılıkla — bilinçle
demeyelim— eskiden kabul edilmemiş, yerleşmemiş
olguların keşfinden ya da doğrulanmasından söz
ederken kullanıyorlar (s).
Bu terim en geniş kap­
samıyla kullanıldığında, yüksek seviyeli dergilerde­
ki yazılarla ya da sentetik tarihlerle ilgili bildirgele­
ri kapsıyor. Tek tek kişüerin tarih edebiyatı alanın­
da verdiği eserleri küçümsemek gibi bir eğilimin
ağır bastığı bir çağda, özellikle «Evrensel Tarih»
konusuna yaklaşımda bulunanlara karşı, bu eğili­
min şiddeti daha çok duyulur. Örneğin H. G. Wellls’
in The Outline of History (Tarihin Anahatlan) adlı
eseri birçok tarih uzmanı tarafından açık bir düş­
manlıkla karşüandı. Yazar, zaman ve mekan için­
deki uzun yolculuğu sırasında, bu uzmanların ça­
lışma alanından geçtikçe bazı noktalarda yaptığı
ufak tefek yanlışlar acımasızca eleştirildi. Bu eleş­
tirmenler, H. G. Wells’in, tek başına insanlığın tüm
hayatım hayalî bir deney oıarak yeniden canlandır­
makla, kendilerinin hiç bir zaman yanaşmaya ce­
saret edemeyecekleri bir iş başardığını amamamış
görünüyorlar. Böyle bir şeyin olasüığını düşünme­
miş bile olabilirler. Aslında Wells’in kitabının ama­
cı ve değeri o günlerin profesyonel tarihçilerinden
çok genel okur kitlesi tarafından anlaşılmıştır.
Tarih anlayışında endüstrileşme, endüstriyel
esprinin patolojik abartmalarım kendi bünyesinde
üretebilecek kadar ileri gitmiştir. Çok iyi büindiği
üzere, tüm enerjilerini, ham maddeyi elektrik, ısı,
hareket, ya da mamul maddeye dönüştürmek için
harcayan insanlar ya da topluluklar tabu kaynakla­
rın keşfini ve kullanılmasını, bu süreci, insanlık için
getirdiği sonuçlan gözetmeksizin kendi başına de­
ğerli görmek eğilimindedirler. Hattâ ellerindeki im­
kanlarla yan çizerek tabiî kaynakları kullanmayan­
ları ayıplamak gelir içlerinden; kendileri de, eğer ta­
biî kaytıaklann biraz bol ve geliştirilme imkanlan-
m n uygun olduğu bir bölgede yaşıyorlarsa hemen
de yarattıklan fetişin tutsağı olurlar. Bu çeşit zih­
niyet AvrupalI gözlemciye belli bir tip Amerikalı iş­
adamı özelliği gibi görünmektedir; ama bu tip açık­
ça bütün bizim Batı Avrupa Dünyasma özgü bir eği­
limin aşın bir ürünüdür; orantı duygusunu kaybet­
meye yol açan aynı marazıliğin kendi zihinlerine de
musallat olduğunu bizim bazı çağdaş Avrupalı ta­
rihçilerimiz de gözden kaçırmaktadırlar.
Konuyu canlandırmak için örnekleyelim. Bü­
yük İskender’in Pers İmparatorluğunu parçalama­
sından sonra Ptolemaios bazı güçleri toparlayıp Mı­
sır’ı temel alan başka bir Büyük Güç kurarken, Se-
levkos’un yandaşlan da İmparatorluğun Asya’daki
eski eyaletlerinden yeni bir Büyük Güç oluşturdu­
lar. Bu iki Büyük Gücü tarihî perspektifleri içinde
inceleyen hiç bir kimse, hangisinin daha önemli ve
ilgiye değer olduğunda tereddüt büe edemez. Selev-
kos Krallığı Hellen ve Suriye uygariıklanmn evlen­
diği gerdek odasıdır. Buradaki birleşmelerinden dev
bir çocuk meydana gelmiştir; ilkin, Roma İmpara­
torluğunun prototipi olan şehir devletleri arasında
birleşmenin ilkesi olarak İlâhî bir Krallık, sonra da
zıt yollarda bir dizi dinlerin ortaya çıkmasıdır: Mit-
raizm, Hıristiyanlık, Maniheizm ve İslâm. Aşağı yu­
karı iki yüzyıl kadar bir süre, Selevkos Krallığı in­
sanlığın dünyada görülmüş en büyük yaratıcı ey­
lemlerine sahne olmuştur; ve hattâ düşüşünden çok
sonraları da, nisbeten kısa süren varlığı sırasında
yaratılan akımlar insanlığın kaderine biçim verme­
ye devam etmiştir. Bununla karşüaştırıldığmda
Hellenik uygarlığın Mısır uygarlığıyla evlendiği Pto­
lemaios İmparatorluğu kısır kalmıştır. Roma İmpa­
ratorluğuna İsis’e tapınmayı ve birtakım iktisadi
ve sosyal düzenlemeleri öğretmek dışında gerçek­
ten hesaba katılacak bir şey yoktur. Ne var ki, te­
sadüfen iklimin elverişli olması dolayısıyla bu iki
krallıkla ilgili pek çok ham bilginin elimize geçme­
si, incelenmelerinin kolaylanması bunların tarihteki
asıl gerçek önemleriyle ters orantılıdır. Yukan Mı­
sır’ın toz gibi kuru toprakları Batılı bilgin ekskava­
töre müthiş bir papirüs cenneti, Rönesans bilginle-
32

--- Sayfa 30 ---
hiş enerji ve yeteneğini başka kanallara dökmeye
başladı. Mommsen bundan sonra hayat uğraşı ola­
rak Roma Anayasası’nın ansiklopedik bir tanıtma­
sı ile Latince yazıtların bitmez tükenmez yayım işi­
ni derlemesi seçti. Hayatının daha ileriki yıllarında
Das Römische Staatsrecht ve Corpus Inseriptionum
Latınarum gibi anıtsal eserleriyle hatırlanmayı ter­
cih ederdi; ve onun birtakım makale ve bir birleriyle
bağıntısı olmayan monografiler halindeki bütün
eserleri, bir sürü örneğini gördüğümüz çeşitten, tek
bir yazarın çıkarttığı seviyeli bir dergiye benzemek­
tedir. Bütün bunları yaparken Mommsen, kendi ku­
şağından Batı tarihçilerinin bir temsilcisiydi: Bu,
Batı dünyasında endüstriyel sistemin, prestijini
«kafa işçileri» üzerinde duyurduğu bir zamanda ya­
şamış bir kuşaktı. Mommsen ve Ranke’den sonra
tarihçiler tüm çabalarını ham madde «toplama» yo­
lunda harcadılar, yazıtlar, belgeler ve benzeri şeyle­
ri dergiler ya da «külliyatlar» halinde topladılar;
bu malzemeleri «mamul madde» ya da «yan mamul
madde» haline getirmek için çalışmaya koyuldukla-
nnda yeniden bir «İş bÖIümü»ne başvurmalan ge­
rekti. Sonuç olarak Cambridge University Pressin
yayımladığı bir sıra sentetik tarih kitapları dizisi
ortaya çıktı. Bu kitap dizileri, çalışkan işçiliğin,
«olgu» ya dayanan bilgilerin, mekanik hünerliliğin
ve toplumumuzun derleme gücünün anıtlandır.
Bunlar, karşısında sendelediğimiz tüneller, köprü­
ler, barajlar ve gökdelenler arasında yerlerini ala­
cak, editörleri ise Batı’nın ünlü mühendisleriyle bir­
likte anılacaklardır. Endüstriyel sistem tarih felse­
fesi alanını istilâ ederken büyük strateji uzmanları­
na yol göstermiş ve büyük zafer anıtları dikmiştir.
Gene de uzaktan bakan bir seyirci bu fetihten bazı
kuşkular duyabilir; ya bütün bunlar bir zorlamaysa
ve zaferden duyulan güvenlik yanlış bir analojiye
dayanıyorsa?
Günümüzde bazı tarihçileri «seminerler» ine
özellikle «laboratuvar» demeye dikkat ediyorlar ve
«orjinal eser» sözünü belli bir kararlılıkla — bilinçle
demeyelim— eskiden kabul edilmemiş, yerleşmemiş
olguların keşfinden
ya da doğrulanmasından söz
ederken kullanıyorlar (5) .
Bu terim en geniş kap­
samıyla kullanıldığında, yüksek seviyeli dergilerde­
ki yazılarla ya da sentetik tarihlerle ilgili bildirgele­
ri kapsıyor. Tek tek kişilerin tarih edebiyatı alanın­
da verdiği eserleri küçümsemek gibi bir eğilimin
ağır bastığı bir çağda, özellikle «Evrensel Tarih»
konusuna yaklaşımda bulunanlara karşı, bu eğili­
min şiddeti daha çok duyulur. Örneğin H. G.YVellls’
in The Outline of History (Tarihin Anahatlan) adlı
eseri birçok tarih uzmanı tarafından açık bir düş­
manlıkla karşılandı. Yazar, zaman ve mekan için­
deki uzun yolculuğu sırasında, bu uzmanların ça­
lışma alanından geçtikçe bazı noktalarda yaptığı
ufak tefek yanlışlar acımasızca eleştirildi. Bu eleş­
tirmenler, H. G. Wells’in, tek başına İnsanlığın tüm
hayatım hayalî bir deney oıarak yeniden canlandır­
makla, kendilerinin hiç bir zaman yanaşmaya ce­
32
saret edemeyecekleri bir iş başardığım anlamamış
görünüyorlar. Böyle bir şeyin olasılığını düşünme­
miş bile olabilirler. Aslında Wells’in kitabının ama­
cı ve değeri o günlerin profesyonel tarihçilerinden
çok genel okur kitlesi tarafından anlaşılmıştır.
Tarih anlayışında endüstrileşme, endüstriyel
esprinin patolojik abartmalarını kendi bünyesinde
üretebilecek kadar ileri gitmiştir. Çok iyi bilindiği
üzere, tüm enerjilerini, ham maddeyi elektrik, ısı,
hareket, ya da mamul maddeye dönüştürmek için
harcayan insanlar ya da topluluklar tabii kaynakla­
rın keşfini ve kullanılmasını, bu süreci, insanlık için
getirdiği sonuçlan gözetmeksizin kendi başına de­
ğerli görmek eğilimindedirler. Hattâ ellerindeki im­
kanlarla yan çizerek tabiî kaynakları kullanmayan­
ları ayıplamak gelir içlerinden; kendileri de, eğer ta­
bu kaynakların biraz bol ve geliştirilme imkanlan-
nın uygun olduğu bir bölgede yaşıyorlarsa hemen
de yarattıklan fetişin tutsağı olurlar. Bu çeşit zih­
niyet AvrupalI gözlemciye belli bir tip Amerikalı iş­
adamı özelliği gibi görünmektedir; ama bu tip açık­
ça bütün bizim Batı Avrupa Dünyasına özgü bir eği­
limin aşın bir ürünüdür; orantı duygusunu kaybet­
meye yol açan aynı marazîliğin kendi zihinlerine de
musallat olduğunu bizim bazı çağdaş AvrupalI ta-
rihçüerimiz de gözden kaçırmaktadırlar.
Konuyu canlandırmak için örnekleyelim. Bü­
yük İskender’in Pers İmparatorluğunu parçalama­
sından sonra Ptolemaios bazı güçleri toparlayıp Mı­
sır’ı temel alan başka bir Büyük Güç kurarken, Se-
levkos’un yandaşlan da İmparatorluğun Asya’daki
eski eyaletlerinden yeni bir Büyük Güç oluşturdu­
lar. Bu iki Büyük Gücü tarihî perspektifleri içinde
inceleyen hiç bir kimse, hangisinin daha önemli ve
ilgiye değer olduğunda tereddüt bile edemez. Selev-
kos Krallığı Hellen ve Suriye uygarlıklarının evlen­
diği gerdek odasıdır. Buradaki birleşmelerinden dev
bir çocuk meydana gelmiştir; ilkin, Roma İmpara­
torluğunun prototipi olan şehir devletleri arasında
birleşmenin ilkesi olarak İlâhî bir Krallık, sonra da
zıt yollarda bir dizi dinlerin ortaya çıkmasıdır: Mit-
raizm, Hıristiyanlık, Maniheizm ve İslâm. Aşağı yu­
karı iki yüzyıl kadar bir süre, Selevkos Krallığı in­
sanlığın dünyada görülmüş en büyük yaratıcı ey­
lemlerine sahne olmuştur; ve hattâ düşüşünden çok
sonraları da, nisbeten kısa süren varlığı sırasında
yaratılan akımlar insanlığın kaderine biçim verme­
ye devam etmiştir. Bununla karşılaştırıldığında
Hellenik uygarlığın Mısır uygarlığıyla evlendiği Pto­
lemaios İmparatorluğu kısır kalmıştır. Roma İmpa­
ratorluğuna İsis’e tapınmayı ve birtakım İktisadî
ve sosyal düzenlemeleri öğretmek dışında gerçek­
ten hesaba katüacak bir şey yoktur. Ne var ki, te­
sadüfen iklimin elverişli olması dolayısıyla bu iki
krallıkla ilgili pek çok ham büginin elimize geçme­
si, incelenmelerinin kolaylanması bunların tarihteki
asü gerçek önemleriyle ters orantüıdır. Yukarı Mı­
sır’ın toz gibi kuru topraklan Batüı bilgin ekskava­
töre müthiş bir papirüs cenneti, Rönesans bilginle-

--- Sayfa 31 ---
rinin rüyalarının ötesinde bir zenginliğin kapılarını
açmaktadır. Selevkos Krallığının tarihi bir yığın
oraya buraya dağılmış metal paraların, yazıtların
ve edebî eserlerden kalan bölük pörçük parçaların
biraraya gelmesiyle toparlanırken, bu papirüsler yö­
resel tarım yöntemleri, manifaktür, ticaret ve kamu
yönetimi konularında zabıt niteliğinde bilgi ver­
mektedir. Yukarı Mısır’ın Ptolemik-çağı Papirüs­
leriyle bu noktada yarışabilecek tek yeni bilgi kay­
nağı Babili’in Selevkid-çağı kil tabletleridir. Önem­
li olan nokta şu ki, Ptolemik papirüsleri, Batüı bil­
ginlerin eski tarih alanında tüm çalışmalarmı ve
enerjilerini tüketmiştir. Gene oldukça çok sayıda
bilgin kendilerini papirüslerdeki metinleri aydınlat­
ma işine adarken, Ptolemaios Krallığının tarihteki
önemini, o tarihi yeniden kurmak için topladıkları
ham bilgilerin miktarı ve yapıcı çalışma için har­
cadıkları emeğin yoğunluğuyla ölçme yolunu tut­
tular.
Oysa dıştan bakan bir gözlemciye göre Selev­
kos tarihini yeniden kurmak için eldeki nisbeten az
miktarda malzeme üzerinde de bu enerjinin bir par­
çasının kullanılmaması üzücüdür. Bu sayfanın ka­
ranlıklan üzerine dökülecek ufacık bir ışık bizim
insanlık tarihini anlamamıza, Ptolemaios Mısırının
toplumsal ve İktisadî düzenlemeleri üzerine akıtı­
lacak çok bol ışıktan daha fazla yardımcı olacak­
tır. Bundan da öte, okur psikolojik bir düşünceye
takılır. Ptolemik papirüsler uzmanı haline gelmiş
bir tarihçinin hemen hemen hiç bir zaman kendisi­
ne sorması gereken başlıca soruyu sormadığından
kuşkulanır: «Ptolemik Mısın, ait olduğu belirli bir
toplumun, belirli bir çağm en önemli ve en ügiye
değer fenomeni midir?» ihtimal ki bunun yerine
başka bir soru sormuştur kendine: «Bu alanda hiç
ele alınmamış en zengin ham madde kaynağı ne­
dir?» Cevabın «Ptolemik Papirüsleri» olduğunu an­
layınca artık kafasını bir. daha bu konuyla hiç yor­
madan çalışma hayatının geri kalan bölümünü pa-
pirolojist olarak geçirmiştir. Böylelikle, modern Ba­
tı tarih araştırmalarında, modern Batı endüstrisin­
de olduğu gibi, ham maddenin miktarı ve yeri, in­
sanların bütün faaliyetlerini ve hayatlarını yönet­
me eğilimi göstermeye başlamıştır. Demek ki, hiç
kuşkusuz bizim hayalî papirolojistiraiz tüm İnsanî
ölçütlere göre yanlış bir seçim yapmıştır. Aslında,
tarih araştırıcısını bekleyen büyük inci Ptolemaios
Krallığının değü, Selevkos Krallığının toprakların­
da gizlidir. Bu yargı için, bir otorite olarak Eduard
Meyer’i anmak yeterlidir (6)
—kendi kuşağında
hakkı verilmiş bir bilgin olan Meyer, m odem büim-
sel araç ve teknikleri kullanma ustalığını Essais sur
tes Moeur {Görenekler Üzerine Denemeler),
The
History of the Decline and Fail of the Roman Empİ-
re (Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Yıküışı)
gibi büyük gelenek çizgisinde bir eser olan «Univer-
sal History» (Evrensel Tarih) i yazmada harcamış­
tır. Tıpkı zamansız doğmuş bir çocuk gibi— .
Bu, çömlekçinin elindeki çamura tutsak olma-
i, 5 ENDÜSTRİYELIZM VE ULUSÇULUK, modern Batılı İn­
san'm ikiz saplantıları. Yukarıdaki Çağımızın Ruhu resmi insaıı
aklının mekanikleşmesini temsil ediyor. Aşağıda, Kayser II. Wil-
lıelm’in jübile kartpostalı üzerine monte edilmiş militan ulusçuluk
görüntüleri.
33

--- Sayfa 32 ---
6 Detroit’deki Ford Motor Fabrikasının ısmarladığı bu duvar resmi,
endüstriyel süreç içinde insanın bağımlı yerini ciddiyetle kutluyor.
sı eğilimi öylesine açık bir sapmadır ki, çare bulmak
için tarihe bakış süreciyle endüstri süreci arasında­
ki ünlü analojiden fazla uzaklara
gitmeye gerek
yoktur. Her şeyden önce; endüstride ham maddenin
ipnotize edici gücüne vurulmak söz konusu değil­
dir. Başarılı bir endüstrici, belli bir mala ya da hiz­
mete karşı çok güçlü bir ekonomik talep olduğunu
ilk sezen, ve bundan sonra sırf bu ham maddeye
ve kendine kâr getirecek sayıda insan gücüne el ko­
yarak, sırf bu istenilen malı ya da hizmeti en elve­
rişli biçimde gerçekleştiren adamdır. Amaca hizmet
etmeyen ham madde ve insan gücü onu ilgilendir­
mez. Başka bir deyişle, doğal kaynakların tutsağı
değil efendisidir, bu nedenle de endüstride başı çe­
ken bir adam olur, servet yapar.
Ama tarih felsefesi, gerçekte, endüstriyel üre­
timle benzeşmez. Biliriz ki eylem dünyasında insan­
larla hayvanlara cansız şeylermiş gibi davranmak
felâketlere yol açar. Aynı tutumun düşünceler dün­
yasında da yanlış sonuçlar vermeyeceğini nasü ileri
sürebiliriz?
Neden, büimsel düşünce yönteminin
— cansız tabiatla uğraşmak için icat edilmiş bir yön­
tem— canlı varlıkları ve inşam konu alan tarih fel­
sefelerinde de uygulanabileceğini varsayalım?
Bir tarih profesörü «seminer» ine «laboratuvar»
derse,
kendisini bile bile kendi tabu çevresinden
kovmuş olmaz mı? Bu iki isim de birer mecazdır,
ve her biri kendi alanında uygundur. Tarihçinin se-
minarium'u canlı varlıklarla ügili canlı düşüncele­
rin atış talimi yaptıkları bir çocuk bahçesidir. Fi­
zik bilgininin laboratorium’u ise cansız ham madde­
den mamul ya da yan mamul nesnelerin mekanik
bir biçimde imal edildiği atelyelerdir ya da düne
kadar öyleydiler (7) . Pratik kafalı bir adamın çocuk
bahçesini fabrika ilkelerine göre, ya da fabrikayı
çocuk bahçesi ilkelerine göre yönetmesi düşünüle­
mez; böylece. düşünceler dünyasında da bilginler
yöntemleri yanlış uygulamaktan kaçınmalıdırlar.
«Patetik yanıltı» (*) dediğimiz, cansız nesnelere
hayalimizde can verme olayına karşı hep tetikte bu­
lunmuşuzdur. Ama şimdi tam tersi bir «apatetik ya­
nıltı» ya düşerek canlı varlıklara cansızmış gibi dav­
ranıyoruz.
Çağdaş Batı toplumlarmm hayatında endüst­
riyel sistem tek egemen kurum olsaydı, bunun Batı­
lı tarih anlayışı üzerindeki prestijinin etkisi şimdi­
ye değin kendi ağırlığı altında çökebilirdi; çünkü
endüstriyel sistemin tarih anlayışına uygulanabil­
mesi çok zorlayıcı bir işbölümü gerektirir. Endüstri­
de işbölümü İnsanoğlu tarafından maddî refah için
ödenmesi gereken bir bedel olarak kolayca (belki
biraz fazla kolayca) kabul edilmiştir; ve fiziksel ev­
reni araştıran düşünce alanında buna karşı pek nef­
ret duyulmaz; ya da şu son zamanlara kadar böy-
leydi. Bergson’un Öne sürdüğü gibi, zihnimizin me­
kanizması kendi özgül yapısıyla fiziksel tabiatı so­
yutlayarak, onu üzerinde eylem yapabilmemizi
mümkün küabilen bir form olarak
kavramamızı
sağlar (s). Her ne kadar insan zihninin özgün yapı­
sının bu olduğunu kabul etsek ve başka düşünme
yöntemlerinin doğal olmadığım öne sürsek de,
Bergson’un işaret etmeyi unutmadığı gibi, onun,
gene yalnızca cansız tabiata bakmakla kalmayıp
duygu hayatına ve bir bütün olarak duygulara da
önem vermek gibi İnsanî bir meleke olduğunu unut­
mamalıyız (’ ).
Hayatı
bir
bütün
olarak
gör­
mek ve kavramak, bu derin itki, elbette bir tarihçi­
nin zihninde içkindir; ve endüstriyel sistem analo­
jisinin tarih anlayışına empoze ettiği işbölümü öy­
lesine yıkıcıdır ki bir ikinci egemen kurum daha ol-
(*') - Edebiyatta kullanılan bir terim. Cansız nesneleri canlı
nesneleri nitelediğimiz sıfatlarla betimlemek
(örnek:
hain deniz).
34

--- Sayfa 33 ---
masaydı tarihçilerimiz şimdiye kadar bu ihanete
mutlaka başkaldırıriardı.
Çağdaş Batı hayatmda
egemen olan bu öteki kurum da görüş birliğini en­
düstriyel tarih anlayışıyla
bağdaştırmaya çalıştı.
Modern Batılı tarihçilerle endüstriyel sistem arasın­
daki bağlılığı sessizce paylaşan
bu ikinci kurum
«demokratik çağımızda» kaynağını ulusçuluk ru­
hundan alan egemen devlettir.
Burada da gene, belirli bir toplumun belirli bir
çağma egemen olan bir kurumun tarihçilerin bakış­
larım ve edimlerini nasıl etkilediğini görüyoruz. Bu
kurumun gölgesinde yetiştikleri için tarihçiler de
etkilenmeden kurtulamıyorlar. Ulusçuluk, yeni de­
mokrasi şarabmın eski kabilecüik şişelerinde sirke­
leşmiş halidir. Modem Batı demokrasisinin ülküsü,
gündelik politikada Hıristiyanlığın sezgisel buluşu
olan bütün insanlığın Kardeşliğini uygulamaktır;
ama bu demokratik ülkünün yürürlükte bulduğu
gündelik politika, insancı ve birlikçi değü, kabileci
ve militandı. Modem Batı demokrasi ülküsü böyle­
likle iki ruhu birleştirme ve birbirinin'tam tersi iki
gücü barıştırma girişimidir;
ulusçuluk esprisi bu
politik zorlamanın psişik bir ürünüdür; ve bu ulus­
çuluk ruhu (olumsuz ama yanlış değü) şöyle ta­
nımlanabilir; ruhu önceden verümiş ve belirlenmiş
bir toplumun bir bölük insanının, toplumun bütü­
nüymüş gibi duyması, davranması ve düşünmesi.
Demokrasi üe kabilecilik arasındaki bu garip uz­
laşma, çağdaş Batı dünyamızın gündelik politi­
kasında demokrasinin kendisinden çok daha fazla
kendini duyurabümiştir. Çağımızda Batı toplumun-
da ağırlığını duyuran iki güç, endüstri ve demokra­
si olmak gerekirken, endüstri ve ulusçuluk olmuş­
tur. Ve 1875’de sona eren yüzyıl boyunca, Sanayi
Devrimi ile Batı Dünyasında çağdaş ulusçuluğun
ortaya çıkması, elele vermiş «Büyük Güçler» mey­
dana getirmeye çalışıyorlardı. Bu güçlerin her biri
kendi içinde bir evren olduğunu iddia ediyordu.
Elbet, bu iddia doğru değüdi. Birden fazla Bü­
yük Güç olması gibi basit bir olay, bunlardan hiçbi­
rinin kendüerini kucaklayan toplumun toplamma
eşdeğer olmadığını ispat etmeye yeter. Ne var ki,
her Büyük Güç toplumun genel hayatına sürekli
bir etki yapmayı başardığı için, bir bakıma, kendi­
ni toplumun tümünün çevresinde döndüğü bir mih­
ver olarak görebilirdi. Ve her Büyük Güç, kendine
-yeten, kendine-hâkim bir durumda olduğu için
toplumun yerini tutabüecek bir hale gelmeyi amaç­
lardı.
Üstelik, toplumun yerini tutmak, yalnızca
ekonomik ve politik alanda kalmayıp, kültür ruhu-
7 Buna kar§üik- Chaplin’in Asri Zamanlar filminin bu sahnesi de in­
im da içeriyordu. Büyük Güçleri oluşturan toplu-
san m kendl yarattlgI makinaların yanında cüceleşmesıni hıcvedi^ r'
hıklarda yaşayan insanlarda böylelikle yaratüan
zihniyet, daha küçük çaptaki topluluklara da yayıl­
dı. Bizim Batı Toplumu tarihinin o çağında, tüm
ulusal devletler, en büyüğünden en küçüğüne ka­
dar, kalıcı bütünlükler olduklarına dair aynı iddia­
yı öne sürüyorlardı, her biri kendine-yeterli ve dün­
yanın geri kalan bölümünden bağımsızdı. Bu iddia
öylesine ısrarla ileri sürülüyor ve yaygınlaşıp ka-
35

--- Sayfa 34 ---
Ş f g T p B T Ş J S Ç f
ULUSÇULUĞUN
DORUĞU:
8 Zafer Takı (A rc de Triomphe), Paris, 1806-36
bul ediliyordu ki Batı Toplumunun kendi sahici
kalıcılığı ve sahici birliği bir süre için karanlıklara
gömüldü; ve hayatı bir bütün olarak duymak gibi
bir derin insanı itki,
gün geçtikçe değişen hayat
şartlarında sürekli bir doyum ararken,
kendisini
ulusların da üyesi olduğu daha büyük bir topluma
bağlayacağı yerde belirli uluslara dayandı. Toplum­
sal heyecanın ulusal gruplar üzerinde durağanlaş­
ması neredeyse evrensel bir durum oldu ve tarihçi­
ler de buna herhangi bir insandan fazla bağışıklık
gösteremediler. Elbette, ulusçuluk ruhu tarihçilere
de özel bir güçle çekici geliyordu, çünkü insanlığın
ortak bir isteği olan görüş birliğini endüstriyel sis­
temin tarihî eserlerine uygulanmasıyla ortaya çı­
kan iş bölümüyle bağdaştırma imkanı yaratılmış
oluyordu. Eldeki endüstriyel ilkelerle, bir «Evrensel
Tarih»le boğuşmak en yetenekli, en sağlam bireyin
bile çapının çok ötesinde bir iştir. Bilimsel bir tarih­
çi için, «Evrensel Tarih»ten daha kısa bir çalışma
içinde görüş birliği olamayacağını itiraf etmek, gö­
rüş birliğini toptan yadsımak anlamına geliyordu
—tabiî böyle bir yadsıma, hangi tarihçi için olursa
olsun, ufkundaki ışığın sönmesi anlamına gelir. Oy­
sa bunun yerine tarihî düşüncenin daha kolay ele
alınabilecek ama bir anlamda gene bir evren olabi­
len bir birimini yakalayabilirse, zihnini duygularıy­
la birleştirememekten doğan psikolojik sorun da çö­
zülebilirdi; ve böyle bir çözümün ulusçuluk ilkesiyle
sağlanabileceği anlaşılıyordu.
Bu bakımdan ulusçuluk modern Batı tarihçile­
re
9 Brandenburg Kapısı, Berlin, 1789
rine özellikle çekici bir dayanak gibi görünüyordu.
Üstelik de, bu ulusçuluk zihinlerine tek bir kanal­
dan işlemiyordu. Yalnızca içinde yetiştikleri toplu­
luklarda önemsenmek dışında, kendi çalışma mal­
zemeleri de çoğunlukla ayn ayrı ulusal birikimler
halinde ortaya çıkmıştı. Çalıştıkları en zengin ma­
denler Batı hükümetlerinin kamu arşivleri olagel­
miştir. Belli ki bu belirli doğal kaynağın bolluğu,
tarihçilerin üretim kapsamındaki şaşırtıcı artışın
başlıca nedenidir. Böylece tarihçilerimiz, biraz pro­
fesyonel deneyler, biraz psikolojik çelişki, biraz da
çağların genel ruhu dolayısıyla
hep birden aynı
doğrultuya yönelmişlerdir.
Bu eğilimin varabileceği noktalar modem Batı
Avrupa uluslarında yetişen en seçkin tarihçilerden
birinin eserinde görülebilir. Camille Jullian şu an­
da Kıta Avrupasmda
«Fransa» topraklan sayüan
bölgede yaşamış, «Prehistorya» konusunda başlıca
otoriteydi. 1922’de
De la Gaule a la France: Nos
Origines Historiqııes (!0) (Gol’den Fransa’ya: Tari­
hî Kökenlerimiz) adlı bir kitap yayımladı. Bu kitap
birinci sınıf bir tarih eseridir: Ama okurken, Julli-
an’ın ele almaya niyetli olduğu sorunlar üzerinde
dikkati toplamak çok güçtür, çünkü okur, yazarın
bir tarihçi olmakla yetinmeyip, aynı zamanda bir
Fransız olduğunu, üstelik Birinci Dünya Savaşım
yaşamış bir Fransız olduğunu sürekli olarak hatır­
da tutmak zorunda bırakılmıştır. Alt başlık, Tarihî
Kökenlerimiz, bunun bir ipucudur. Jullian hep
Fransa’nın kendisi için taşıdığı anlamı, içinde ya-

--- Sayfa 35 ---
10 Dewey Zafer Takı, New York, 1899
nan Fransız bilinçliliğini, geçmiş olaylara işlemiş­
tir. Bu mânevi Fransa, dünyanın geri kalan tümü
yok olup gitse ve Fransa hiç dokunulmamış bırakıl­
mak şartıyla yapyalnız kalsa, gene tüm İnsanî ya­
şantıları kendinde toplamış olacaktır ve Jullian her­
hangi bir manevî yoksulluk duymayacaktır; sözü­
nü ettiği maddî Fransa ise kesin belirlenmiş sınırla­
rı sürekli olarak istilâcılar tarafından ihlâl edilmiş
ve Fransız Ulusunun vatanseverliği sayesinde sü­
rekli olarak yeniden kurulmuş bir Fransa'dır. Fran­
sa’nın kendine-yeterliliği ve dünyanın geri kalan
kısmından ayrılığı, dünyanın bu bölgesinin yüz­
lerce. binlerce yıl önceki tarihini ele alırken, «Fran­
sa» gibi bir kavramın henüz varolmadığı çağlar için
büe Jullian’ın hayalinde hâkim olan düşüncedir.
Geçmişe döndüğünde ne kadar uzağa giderse gitsin
Fransa’yı da yanında götürmektedir. Bunu hiç bir
pürüzle karşılaşmadan yapabildiği süre sevinç için­
dedir, güçlük çıktığı zaman biraz mahçupluk du­
yar ama ne olursa olsun Fransa’yı hiç bir zaman ar­
kada bırakmaz.
Örneğin Gol’ün birkaç bağımsız
devletinin Roma İmparatorluğuna katılmasını ele
alırken ciddî bir utanç duyduğu için, Jül Sezar ve
Sidonius Apoilinaris’in dönemleri arasındaki
beş
yüzyıl boyunca Gol’de yaşayan insanların hayatın­
da Akdeniz Havzasının tümünü içine alan bir İmpa­
ratorluğun bir üyesi olmaktan çok Gol’ün yerehti-
kelliğinin daha önemli bir olay olduğu tezini
doğ­
ruluğuna bizi inandırmaya çalışır. Öte yandan Jul­
lian, Avrupa’nın yontma taş çağında, Fransa’ya öz­
11 «1000 Yıllık Rusya» anıtı. Novgorod, 1862
gü nitelikler gördüğünde de sevincinden kabına sı-
ğamaz. Aşağıdaki bölüm, cilâlı taş çağındaki haya­
tın o çağın insanlannda yaşanmış bazı yönlerini,
bu insanların yolculuk ettiği yolların incelenmesin­
den sonra ortaya çıkaran parlak bir çalışmanın son
bölümünden alınmıştır (t i):
Şimdi artık geniş ölçüde, Fransa’nın yaratıl­
masına sahne olan asıl yollardan söz edebili­
riz. Bu trafik, daha sonra Gol’ün sınırlar: ola­
cak sınırlardan öteye ulaşmamıştır, sanki bu
sınırların değeri daha o zaman insanlığın fik­
rinde oybirliğiyle kabul edilmişti.
tşte burada, göz açıp kapayıncaya kadar, Batılı
yontma taş çağı bilimsel tarihçisi 1918 yılında «Bu
topraklardan zor geçersiniz!»
diye haykıran bir
Fransız vatanseveri çehresine bürünmüştür.
Bu belki de bir ulusu
duygusal ve düşünsel
planda tüm İnsanlığa bedel göstermenin en uç du­
rumudur. Aynı zamanda bu şekilde büyülteçle ba­
kılan ulus Fransa olunca, tarih anlaşılmayacak de­
recede perspektifinden çıkarılmış olur. Fransa’yı
tek başına ele almak öteki ulusların tarihlerini dü­
pedüz anlaşümaz bir duruma sokar. Çünkü, ne de
olsa «Fransa» adının karşılığı olan varlık, bizim Ba­
tı Toplumu dünyasında bireysel varlığını fiilen bin
yü kadar sürdürmeyi başarmıştır. Gerçi bin yıl in­
sanlık tarihinde pek önemli bir zaman değildir ama
Roma İmparatorluğunun yıkıntılarından doğan bi­
37

--- Sayfa 36 ---
zim Batı Toplumunun tüm ömrü de zaten bu ka­
dardır. Fransa’nın bu yeni Batı dünyasında ayrı
bir Öge olarak ortaya çıkması ise bundan hemen 250
yıl sonradır. Dahası, ortaya çıktığı andan başlaya­
rak, Fransa, Batı tarihinde sürekli olarak merkezî
ve öncü bir rol oynamıştır. Böylelikle, Jullian’ın Ro­
ma İmparatorluğunu ya da Cilâlı Taş Çağını Fran­
sa açısından sunması ne kadar açık bir zorlamaysa,
modem Batı tarihi, Fransız görüşünün odak nokta­
sından, Fransa merkezde ve geri kalan her şey onun
sınırlarında gösterilerek yazıldığında, yapılan tah­
rif pek göze çarpmaz. Belki de merkezî birliğe ve
tüm Batı Toplumu kadar eski olmaya öteki ulusal
devletlerin hepsinden daha çok yaklaşan Fransa
olmuştur. Ama ne var ki Fransa yerine Norveç ya
da Portekiz’i, hattâ Hollanda ya da İsviçre’yi alsak,
ve Batı Toplumu tarihini bu ülkelerden birinin çev­
resinde yazmaya girişsek, çabalarımızın boşa çıktı­
ğını hemen görürüz. En saçma örneği düşünerek
Birinci Dünya Savaşının bitiminden önce ulu­
sal devlet haline gelmemiş ülkelerden birinin çevre­
sinde Batı Toplumunun tarihini yazdığımızı hayal
edelim. Bu henüz, sağlamca yerleşmemiş ama on
iki yüzyılı aşkın bir süre boyunca bir ulusun çevre­
sinde varolmuş bir toplumun tarihini yazmak de­
mektir. Bir Çekoslovak ya da Yugoslav bilinçliliği
var mıdır, yok mudur sorusu hâlâ tartışma konusu
olmaktan çıkmış değildir. Bundan üç çeyrek yüzyıl
öncesi kadar yakın bir zamanda böyle bir bilinçli-
lik yoktu şüphesiz; ve Batı’mn tarihini bu yeni ye­
şeren ulusları meydana getiren topluluklar açısın­
dan yazmaya kalksak — yani ayrı gruplar olarak
tarihleri daha eskiye uzanan Çekler, Slovaklar, Hır-
vatlar ya da Sırplar— saçmalık bir bakıma büyür,
bir bakıma küçülür. Çünkü bunların varoluş süre­
si görece çoktur. Ama nüfusları ve yaşadıkları top­
rakların yüzölçümü görece azdır. Batı tarihi bu çap­
taki uluslar açısından kavranamaz. Slovak ya da
Hırvatları merkez alan bir Batı tarihi yazmak şöy­
le dursun, Slovakları merkez alarak Slovakya tari­
hi, Hırvatları merkez alarak Hırvatistan tarihi yaz­
mak bile mümkün değildir. Fransa’ya karşıt olarak,
Hırvatistan ve Slovakya kendi başlarına bir tarih
dünyası yaratmaktan o kadar uzaktırlar ki tek ba­
şına ele alındıklarında neredeyse anlaşılır olmaktan
çıkarlar.
Bu topraklara ya da oralarda yaşayan
halklara baş rol verilerek, Batı toplumlannın geniş
sahnesinde sahip oldukları
kendi küçük köşeleri
çerçevesinde Slovakya ya da Hırvatistan'ın anlaşılır
bir tarihini yazmak imkânsız olurdu. Onların duru­
munda, dış ilişkilerini kendi iç tarihlerinden ayır­
mak, bu tarih içinde özgül olarak onlara ait bir şey
bulmak imkânsızdır. Bu halkların başından geçen
her yaşantıda, karıştıkları her eylemde kendi pay­
larından çok başka toplulukların payı olduğunu an­
layacak ve bu halkların tarihini anlaşılır kılmak
için, bizler, görüş ufkumuzu sözü geçen Öteki top­
lulukları da birer birer içine alacak şekilde genişlet­
mek zorunda kalacaktık. En akla yakım görüş uf­
kumuzu tüm Batı Toplumunu içerecek kadar geniş­
letmek olacaktı. Her nasılsa anlaşüır bir alan buldu­
ğumuzda bu alanın içinde Slovakya ve Hırvatistan’
ın çok küçük bir yer kapladığını ve görece önemsiz
bir bölge olduğunu mutlaka görecektik ('*).
Yalıtıldıklarında anlaşılır bir tarihi olmayan
ulusal devletlerin ortaya çıkması yeni bir çağın gel­
mekte olduğuna ve bu çağın alacağı karaktere işa­
ret eder. Batı Toplumumuzun genel koşullan 1875
yılında son bulan yüzyılda hüküm süren koşullar­
dan çok farklı bir duruma gelmiştir. Ne var ki 1875’
e kadar hâkim olan koşullar tarihçilerimizin kafa­
sında hâlâ silinmeyecek kadar güçlü izler bırakmış­
tır. 1875 yılma kadar, iki egemen kurum, endüstri-
yalizm ve ulusçuluk el ele vermiş Büyük Güçleri
yaratmaya çalışıyorlardı,
1875’den sonra bunlar
karşıt yönlerde çalışmaya başladılar.
Endüstriya-
lizm, çalışma kapsamını Büyük Güçlerin en büyü­
ğünden de öte sınırlara taşıracak kadar genişletir­
ken ulusçuluk süzgeçten geçiyordu. Çok küçük çap­
ta halklarda ayrı ayrı ulusçuluk bilinci filizleniyor­
du. Ancak bu küçük uluslar Büyük Güçler meydana
getirmek bir yana, kelimelerin gerçek anlamında
siyasi, İktisadî ve kültürel bağımsızlıklarına
tam
olarak kavuşmuş küçük devletler kurmaktan bile
acizdiler.
İki Dünya Savaşının toplu etkisi, 1914’den ön­
ce hemen hemen yarım yüzyıl etkin olan bir eğili­
min su yüzüne çıkmasına yol açtı. 1918’de harita­
daki sekiz Büyük Güçten biri olan Avusturya - Ma­
caristan parçalandı. Aynı tarihte Osmanlı İmpara­
torluğunun parçalanması da tamamlanmıştı. İkin­
ci Dünya Savaşını ise İngiliz, Fransız ve Alman ko­
lonyal imparatorluklarının parçalanması izledi. Bü­
yük Güçlerin sayısı ikiye inmişti. Bu arada yasal
olarak egemen, bağımsız devletlerin sayısı ük çey­
rek yüzyıl içinde yüz kırka yükseldi. İsmen egemen
devletlerin sayısı çoğaldıkça, bunların ortalama
yüzölçümleri, nüfusları, zenginlikleri, askerî ve İkti­
sadî kapasitelerinin azalması bir kaçınılmazlıktı.
Günümüzde yaşayakalan iki Büyük Güç hâlâ dün­
yanın geri kalan bölümünü gölgede bırakmaktadır.
Yeni çağın karakteristik devletleri, kendi başlarına
birer evren olarak düşünülebüecek birimler olmak­
tan uzaktırlar; bunların sözde bağımsızlığı açıkça,
askerî, İktisadî ya da kültürel planda, ya da hepsin­
de birden kısıtlanmıştır. Hattâ yaşayakalan iki Bü­
yük Güç bile endüstriyalizmin işlerini dünya çapın­
da yürütmeye başlamasından sonra ekonomik alan­
da cüceleşmişlerdir. Bazı devletler hâlâ şiddetle boş
bir direnç gösteriyorlar. Aldatıcı bağımsızlıklarını
kurtarmak için para, gümrük, kota ve göç politikası
gibi sert yollara başvuruyorlar. Bazı devletler ise
sözlerinden çok eylemleriyle yalnız başına yapama­
yacaklarım açıkça itiraf ediyorlar. «Kalkınmakta»
olan ülkeler «Kalkınmış» ülkelerde para ve tekno­
loji- yardımı arıyorlar ve Batı Avrupa devletleri
— 1945’de son bulan, ama bundan önce dört buçuk
yüzyıl boyunca hep birbirleriyle hangimiz öteküe-
38

--- Sayfa 37 ---
re egemen olacağız diye savaş üstüne savaş eden
(ievletier— şimdi kendi istekleriyle,
birbirleriyle
eşitlik temeli üzerine Avrupa Ekonomik Toplulu­
ğunda birleşmeye çalışıyorlar.
Yeni çağda toplumların ortak büinçlerinde ege­
men olan ses daha büyük bir evrenin parçası ol­
maktır. Oysa şimdi artık kapanmış olan çağda on­
ların bilinçlerinde egemen olan ses kendi başlarına
bir evren olma arzusuydu. Sesteki bu değişiklik hiç
şüphesiz med-cezir olayının dönüş noktasını işaret
eder. 1875 yılında sular en yüksek noktaya ulaştı­
ğında yükseliş dört yüz yıldır sürekli olarak tek bir
yöne doğru akmaktaydı. Bu dönüş, Batı tarihinde
bir önceki evrenin («Ortaçağ» denilen) ve Batı Top-
lumunun bilinçli! iğinde Papalık ve Kutsal Roma
İmparatorluğunun egemen olduğu zamanları kap­
sar. O sıralar krallıklar, şehir-devletleri ve tımar gi­
bi birtakım başka kurumlar fazla dar ve ikinci de­
recede görülürken Kutsal Roma İmparatorluğu ha­
yatın bazı yönlerini bir bütün olarak cisimleştiri-
yordu. Her neyse, sular şimdi bu yönde yükselir gibi
görünüyor —yön değişikliğinden bu kadar kısa bir
zaman sonra yeni yönün tesbiti ne kadar mümkün
olabilirse...
Bu gözlem doğruysa ve aynı zamanda tarihçi­
lerin içinde yaşadıkları çevrenin etkisinden düşün­
ce ve duygularım soyutlayamayacakları da bir ger­
çekse yakm bir gelecekte Batı tarihçilerinin Batı
Toplumundaki son genel değişikliklere Üişkin gö­
rüşlerinde bir değişiklik olacağım bekleyebiliriz. Ar­
kamızda bıraktığımız çağın tam kapanış sıraların­
da tarihçilerin eserleri
endüstriyalizmle uyuşma
noktasına gelmiş ve görümleri (visıon) ulusçuluk
düşüncesine yakalanmıştı. Böylece, muhtemelen,
içine girdiğimiz bu yeni çağda o tarihçiler yeni ça­
lışma alanları ararken kendilerini uluslarla sınırla­
maktan kaçınarak şimdiki çalışma yöntemlerini da­
ha geniş çapta bir zihni .faaliyetle birleştirecekler­
dir.
2 Tarihî incelemenin alanı
«Nesnel bir anlaşılır tarih incelemesi alanı» arama­
ya başlarken çağdaş Batı tarihçilerinin genel bakış
alanı olan herhangi bir ulusal devleti ele almak en
iyi yol olacağa benzemektedir. Batı’nın ulusal dev­
letleri arasından, daha ilk bakışta çağdaş tarihçile­
rimizin çalışma alanı ideallerine en uygun karşılık
olabilecek nitelikte birini seçelim. Sonra, onların bu
konudaki genel görüş ufkunu «tarihî olgular» ışı­
ğında bir denemeye sokalım. («Tarihi olgular» keli­
mesini burada gündelik anlamı içinde kabul ede­
lim ve şimdilik «olgu» kelimesinin felsefî anlamı so­
rusunu ispatlamış sayalım.) (')
Büyük Britanya, yapacağımız seçime başka
herhangi bir örnek kadar uygun düşüyor. Büyük
Britanya, Büyük Güç olmuş bir ulusal devlettir.
Bu, akla iki soru getiriyor;
birisi şu an için
önemli: «Yeni çağda Batılı tarihçiler anlaşılır bi­
çimde inceleyebilecekleri yeni alan olarak ne keşfe­
deceklerdir?» Ötekisi de her zaman önemli olan bir
sorudur. «Mutlak olan ve yalnızca belirli tarihçile­
rin belirli toplumsal çevrelerine görece olmayan an­
laşılır bir tarihi inceleme alanı var mıdır?» Şimdiye
değin bizim araştırmamız tarihi düşüncenin, değiş­
ken toplumsal çevrenin egemen kuramlarından de­
rin bir şekilde etkilendiğini gösterdi. Bu etkilerin
tarihçinin zihninde önce (a priori) kategorileri fii­
len yaratacak kadar derin ve silinmez olduğunu
kabul edersek bu sonuç bizim araştırmalarımıza bir
son verir. Bu, Tarihî Düşüncenin toplumsal çevre­
ye göreceliğinin mutlak olduğu anlamına gelir; ve
bu durumda tarihî yazıların hareket halindeki fil­
mine, kalıcı bir formun özelliklerine raslamak umu­
duyla bakmak artık gereksiz olur. Bundan sonra ta­
rihçi şunu itiraf etmek durumunda kalır: O ancak
kendi zihninin morfolojisini, içinde yaşadığı belirli
toplumun bu zihin üzerindeki etkilerini analiz ede­
rek aydınlığa çıkarmayı becerebilir, ama o toplu­
mun yapısını ya da başka tarihçilerin ve başka in­
sanların değişik zamanlarda ve değişik yerlerde
içinde yaşadıkları başka toplumların yapışım ay­
dınlığa çıkarmak onun için mümkün değildir. Ne
var ki bu sonuçla henüz karşüaşmış değüiz. Şimdi­
lik tarihî düşüncenin önüne göreceliğin donuk ışı­
ğının indiğini anlamış bulunuyoruz. Bu olgunun ke­
sinleşmesi, bunun arka planında sürekli ve mutlak
bir tarihî düşünce nesnesi bulunduğu olgusunun da
kesinleşmesi anlamına gelebilir. Böylelikle, bundan
sonraki adımımız, yöresel ve geçici bakış açıların­
dan arınmış ve şimdiye değin dikkatimizi üzerin­
de topladığımız tarihçilerin edimlerinden bağımsız,
anlaşılır bir tarihî inceleme alanı araştırmaktır.
Onun başlıca parçalarından biri İngiltere, bundan
250 yıl önce sürekliliğinde en ufak bir kopukluk ve
kimliğinde herhangi bir değişiklik olmadan Büyük
Britanya’yla birleşmiştir. İngiltere oldukça farklı
bir tarih! işleve sahip olmakla birlikte Batı tarihin­
de Fransa kadar eski ve Önemlidir, Bizim amacımız
için elverişli olan kendine özgü meziyeti, kural dışı
ölçülere varacak kadar yalıtılmış olmasıdır — önce
fizikî coğrafyanın bazı değişmez özellikleri yüzün­
den, sonra da en yaratıcı ve en güçlü olduğu dönem­
de yöneticilerinin izlediği belli bir politika yüzün­
den. Coğrafi bakımdan yalıtılmış olması konusun­
da; Jullian her ne kadar Fransa'nın kara sınırları­
nın kesin ve ebedi olduğu zannına kapüsa da İngil­
tere’ye bir ada olmanın sağladığı sınırlar çok daha
39

--- Sayfa 38 ---
12 Britanya'nın dünva kültürlerindeki kökleri
kesindir. Çünkü bir kara sınırına göre, bir adanın
kıyı sınırları karşılaştırılmayacak kadar kesindir.
Örneğin, eğer Jullian, Britanya’da cilâlı taş çağında
yolların sona erdiği noktanın bugün de Britan­
ya’da yolların ve demiryollarının sona erdiği nokta
olduğunu keşfetse buna hiç gülmemeliyiz. Ya da
Roma İmparatorluğu içindeki Britanya'nın duru­
munu anlatmak için
et penitus toto divisos orbe
Britannos (2) (ve Britonlar dünyanın geri kalan
kısmından tamamen kopukturlar) sözünü nakletse
gene gülmemliyiz. Siyasî bakımdan yalıtılmış olma­
sı konusuna gelince; Britanya alter orbis (*) (ikin­
ci bir dünya) olagelmiştir.
40
Ondan daha fazla yalıtılmış ve böyıe olmakla
birlikte, Batı tarihinde o kadar uzun bir süre öylesi­
ne önemli rol oynamış bir başka Batılı ulus daha
bulmamız pek mümkün değildir. Hattâ Büyük Bri­
tanya, (İngiltere’nin vârisi) «anlaşılır bir tarih in­
celemesi alanı» olamıyorsa, başka hiç bir modem
Batı ulusunun
bu konuda temiz çıkamayacağım
kesinlikle öne sürebiliriz.
Öyleyse, İngiliz tarihi tek başına ele alındığın­
da anlaşılabilir mi? İngiltere'nin iç tarihini dışsal
ilişkilerinden soyutlayabilir miyiz? Bunu yapabi­
lirsek, fazlalık olan dışsal ilişkilerin ikincil önem ta­
\w o k l d M

ICONOMY
VarUameM
arySystem
GENERAL ElfROPEAN
POLJTICAL CLIMATE
" o v e r s e â F Î Ş ^ S ^ I
e x p a n s io n {. iM ii
Americas
^ ^ aKEPORMATİ o n
\vLurope
r e m j s s a n c e
Secim
mamı
T E U E u JsM m s
M
İ M
Ftvnce
1 0 0 0 .
CHRISTfÂNim

--- Sayfa 39 ---
şıdığı sonucuna mı varacağız? Ve bu sonuca varır­
ken gene, İngiltere üzerindeki yabancı etkilerin, İn­
giltere’nin dünyanın başka yerlerindeki etkilerine
oranla çok az olduğunu mu düşüneceğiz? Bütün bu
sorulara cevabımız olumluysa, öteki ülkelerin ta­
rihlerini İngiltere’ye başvurmadan anlamak müm­
kün olmadığı halde, başka ülkelere başvurmadan
İngiltere tarihinin yaklaşık olarak anlaşılabilece­
ği sonucuna varmakta haklı olabiliriz. Bu sorulara
yaklaşmanın en iyi yolu, düşüncelerimizi geri çevi­
rip İngiltere tarihinin akışına bakmak ve başlıca
anahatları gözden geçirmek olacaktır.
Bu anahatları tersinden başlayarak şöyle sıra­
layabiliriz :
(a)
Ekonomide endüstriyel sistemin kurul­
ması (çağımızın on sekizinci yüzyılının son çey­
reğinden bu yan a);
(b)
Sorumlu parlamenter hükümetin kurul­
ması (on yedinci yüzyılın son çeyreğinden bu
yana);
(c)
Denizaşırı yayılma
(on altıncı yüzyılın
üçüncü çeyreğinde korsanlıkla başlayıp yavaş
yavaş dünya çapında ticarete doğru gelişmek,
tropik bölgelerde bağımlı ülkeler ele geçirmek
ve ılımlı iklimlere sahip olan denizaşırı ülkeler­
de İngilizce konuşulan topluluklar kurmak);
(d)
Reform (on altıncı yüzyılın son çeyreğin­
den bu yana);
(e)
Entellektüel ve sanatsal yönleri kadar İk­
tisadî ve politik yönleriyle birlikte
Rönesans
(on beşinci yüzyılın son çeyreğinden bu yana);
(f)
Feodal sistemin kapanışı (on birinci yüz­
yıldan bu yana);
(g)
îngilizlerin «Kahramanlık Çağı» denilen
zamanın dininden Batı Hıristiyanlığına dön­
meleri (altıncı yüzyılın son yıllarından bu ya­
na).
Günümüzden geriye doğru İngiliz tarihinin ge­
nel akışına bu kısa bakışın da bize gösterdiği gibi
geçmişte ne kadar eskiye dönersek İngiliz tarihinde
yalıtılmış olma ya da kendine-yeterli olma gibi du­
rumların izine o kadar az raslarız. İngiliz tarihinde,
aslında her şeyin başlangıcı sayılan din değiştirme,
bunun tam antiteziydi: Bir sürü yalıtılmış barbar
toplulukları, ortak refahları için yeni doğan Batı
Toplumu içinde eritmeyi hedef alan bir eylemdi.
Feodal sisteme gelince, Marc Bloch’un (‘ ) da gös­
termiş olduğu gibi, İngiltere’de yedinci yüzyıldan
başlayarak
koruyucu ilişkiler gelişmeye başlamış
ve gelişmenin dokuzuncu yüzyüda daha da ileri git­
mesi daha çok dış bir uyarıcının, DanimarkalIların
istilasının bir sonucu olmuştu. Normanlann fe­
tihle birlikte getirdikleri kurumlar ve yönetimle il­
gili uygulamalar gerçekten toplumun içine iyice sız­
dı. Dolayısıyla, İngiltere’de feodal sistemin kurulu­
şunun anlaşılır olması için, en azından Fransa ve
İskandinavya’nın da gözden geçirilmesi gerektiğini
söylemek yanlış olmaz. Rönesans’a gelince, bunun
hem kültürel hem de politik bakımlardan
Kuzej
İtalya’dan doğduğu herkesçe kabul edilir. Kuzey
İtalya’da, yaklaşık olarak 1275 ile 1475 arasın i dü­
şen iki yüzyıl boyunca, dış etkilere karşı korunmuş
bir çocuk bahçesindeki tohumlar gibi hümanizm,
mutlakiyetçilik ve güçler dengesi, minyatür bir öl­
çüde ekilip biçilmemiş olsaydı, bunlar 1475’den son­
ra hiç bir şekilde Alplerin kuzeyine taşamazdı. Re­
form da yalnız İngiltere’ye özgü bir olay değildi;
Batı Avrupa’nın Prometheus’çu kuzeyinde (Baltık,
Kuzey Denizi ve Atlas Okyanusu hep yeni dünyala­
ra el ediyordu) Epimetheus’çu güneyden (burada
batı Akdeniz’in gözü göçüp gitmiş dünyalara dikilip
kalmıştı) kurtulmak için girişilmiş genel bir hare­
ketti. Reform’da İngiltere insiyatifi ele almadı, hat­
tâ Atlas Okyanusu kıyısındaki Avrupa uluslarının
denizaşırı yeni dünyalar kazanmak için giriştiği ya­
rışmada bile eline geçirmedi bu insiyatifi. Nisbeten
geç elde etti bunu, kendinden önce o alana giren
Güçlerle, birkaç yüzyıl süren boğuşmalar sonucun­
da.
İngiltere’nin denizaşırı yayılmasının tarihini
anlamak için Avrupa'nın bütün genel savaşlarının
sonuçlarını değerlendirmek ve on beşinci yüzyılın
son çeyreğinden başlayarak Avrupa güçler dengesi­
nin bütün değişimlerini hesaba katmak; aslında,
görüş alanını modern Batı tarihinin olanca ufku
boyunca genişletmek gereklidir.
Geriye, son iki bölümü gözden geçirmek kalı­
yor: Parlamenter sistem ile endüstriyel sistemin do­
ğuşları (genel olarak bu kurumların ilkin İngiliz
toprağında evrildiği ve daha sonra İngiltere’den
dünyanın başka bölgelerine aktarıldığına inanılır).
Bizim için bu bölümler
İngiliz tarihinin dönüm
noktalarıdır. Bu iki bölüm, yalnız kendi sınırları
içinde ele alındığında, anlaşılır olabilirler mi? Ha­
yır, konunun tanınmış otoritelerinin kanısma göre,
olamaz. «Genel Tarih», Lord Acton’a göre (5), «ulu­
sal olan güçlerin eyleminden doğmaz, daha geniş
çapta nedenlere dayanır... Bourbon ve Stuart süla­
leleri değişik sonuçlar alsalar bile aynı yasaya uyu­
yorlardı.» Başka bir söyleyişle, İngiltere’nin mahal­
lî sonucu olan parlamenter sistem, İngiltere’ye öz­
gü olmayıp, İngiltere ve Fransa’da aynı anda yürür­
lükte bulunan bir gücün ürünüydü. Sanayi Devri-
mine gelince, bu da «sadece Britanya sınırları için­
de açıklanamaz, çünkü bu ülke ‘Avrupa Ekonomisi’
ya da ‘AvrupalI denizci ülkelerin dünya ekonomisi’
diyebileceğimiz daha geniş bir ekonominin bir par­
çasını meydana getiriyordu (6) .
Dolayısıyla Britanya’nın ulusal tarihi tek ba­
şına ele alındığında «anlaşülr bir inceleme alanı»
değildir, hiç bir zaman olmamıştır ve olamaz da.
Bu, Büyük Britanya için geçerliyse, şüphesiz başka
bütün ulusal devletler için de geçerlidir. Dolayısıy­
la, araştırmamızı devam ettirmek için, ulustan da­
ha büyük bir varlığı alanımız olarak kabul etmeli­
yiz.
Bir toplum, hayatı süresince bir dizi sorunla
karşılaşır ve toplumun her üyesi bu sorunları elin­
den geldiğince çözmeye çalışır. Her sorunun ortaya
41

--- Sayfa 40 ---
çıkışı, bir sınavdan geçmeye çağıran bir meydan
okumadır ve bu sınavlar dizisi boyunca toplum üye­
leri giderek birbirlerinden farklılaşırlar. Her sefe­
rinde bazıları yenik düşer, bazıları da bir çözüm
bulmayı başarır; ayrıca, bulunan çözümlerin bir
kısmı da ya eksik ya da sıradandır, daha sonraki
sorunları çözmekte başarı sağlayacak nitelikte de­
ğildir. Bazı çözümler ise eksiksiz, orijinal ya da yeni
ilerleme imkanlarına gebe olur. Sınav sınavı izle­
dikçe, toplumun bazı üyeleri belirli anlarda kendi­
lerini duruma adapte etmeyi beceremez ve yarı
yolda kalırlar; bazıları yaralanmış, berelenmiş, zo­
ra gelmiş veya gelişimleri çarpıtılmış olarak müca­
deleye devam ederler; kimileriyse bilgeleşir, güçle­
nir ve kendi yollarında yürürken bağlı bulundukla­
rı toplumun genel ilerlemesi için yepyeni yollar da
keşfederler. Aslmda, belli bir sınav veren belli bir
üyenin davranışım anlamak için, kendi arkadaşla­
rının buna benzeyen ya da benzemeyen davranış­
larını iyice kaydetmek ve sınavlar dizisini, bütün
toplumun hayatında bir olaylar dizisi olarak gör­
mek mutlaka gereklidir.
Böylece,
İngiliz tarihinin anlaşüır olabilmesi
için, bunu, daha geniş bir toplumun tarihi olarak
ele almalıyız; başka ulusal devletlerle birlikte Bü­
yük Britanya’nın da bir üyesi oldüğu bu daha geniş
toplumda üyelerin her biri, bir bütün olarak top-
.lumun ortak yaşantısına kendine göre tepki gös­
teriyordu. Aynı şekilde, Venedik tarihi de, Milano,
Cenova, Floransa ve Kuzey İtalya'nın başka «orta­
çağ» şehir devletlerini de içine alan geçici bir alt -
toplumun tarihi olarak görülmelidir; Atina tarihi,
Tebai, Korint, İsparta gibi, Helenik Çağ Yunanis­
tan'ının başka şehir devletlerini içine alan bir top­
lumun tarihidir. Bu durumların hepsinde, parçala­
rın değil bütünün sınırlan içinde düşünmeliyiz;
hikâyenin bölümlerini belli bir üyenin değil, top­
lumun hayatındaki olaylar olarak görmeliyiz ve
üyelerin talihlerini teker teker değil hep bir arada
izlemeliyiz — tek bir tema üzerinde varyasyonlar
ya da bir orkestra içinde uyum açısından önem ta­
şıyan, ama bir dizi ayn nota olarak hiç bir anlamı
olmayan katkılar olarak ele almalıyız. Tarihi bu gö­
rüş açısından incelemeyi başardığımız oranda, zih­
nimizdeki kargaşalıktan bir düzen doğduğunu ve
daha önce anlaşılır olmayanı anlamaya başladığı­
mızı görürüz.
«Tarihî olguları» yorumlamanın bu yöntemi,
yaklaşık olarak t.Ö. 725 ile 325 arasmda yer alan
dört yüzyıl boyunca Helen dünyasının şehir devlet­
lerinin tarihlerinden alınacak somut bir örnekle da­
ha açık seçik gösterilebilir.
Bu çağın başlangıcından kısa bir süre sonra,
bu, birçok devletin üyesi olduğu bu toplum, nüfu­
sun geçim araçlarını zorlaması sorunuyla karşılaş­
tı; bu geçim araçlarını Helenler, o sırada hemen ta-
mamiyle kendi yurtluk alanlarında kendi tüketim­
leri için ürettikleri çeşitli tarımsal ürünlerle elde
ediyorlardı. Buhran patlak verince, farklı devletler
farklı mücadele biçimleri buldular. Kimisi, Korint
ve Halkis gibi, denizaşırı ülkelerde — Sicilya’da, Gü­
ney İtalya’da, Trakya’da ve başka yerlerde— ta­
rımsal bölgeler zaptedip kolonileştirerek nüfus faz­
lasını başlarından attılar. Bu kolonilerin yerli halkı
ya çok dağınıktı ya da istilaya direnecek güçte de­
ğildi. Bu şekilde kurulan Yunan kolonileri Helen
Toplumunun karakterini değiştirmeden coğrafî ala­
nını genişlettiler. Uyguladıkları tarım ve meydana
getirdikleri kurumlar, terk ettikleri yurtlarındaki
koşulların basit bir tekrarından ibaretti.
Öte yandan, bazı devletler, kendi hayat tarzla­
rında değişiklik yaratacak nitelikte çözümler araş­
tırdılar. Örneğin İsparta, yurttaşlarının toprağa su­
samışlığını, Helen Dünyasının (’ ) önceki coğrafî
sınırlarının dışında denizaşırı bölgeleri kolonileşti­
rerek değil de, kendisine en yakın Yunan komşula­
rına saldırıp topraklannı fethederek doyurma yo­
lunu seçti. Bunun sonucunda, İsparta, ancak, kendi
çapında komşu halklarla inatçı ve devamlı savaşlar
pahasına gerekli fazla topraklan kazandı. Öyle ki,
fetih tamamlandıktan sonra bile, fethedilen bölge­
lerin elde tutulması sürekli askerî çaba gerektiri­
yordu. Ve bu sürekli baskı da, denizaşırı bir ülkede,
kendi güvenliğinden kendisi sorumlu olacak bir ba­
ğımsız yavru-devletin değil, doğrudan doğruya İs­
parta'nın sırtındaydı. Bu durumla başa çıkabilmek
için, Ispartalı devlet adamları İsparta hayatım te­
peden tırnağa askerileştirmek zorunda kaldüar. Bu­
nu yapmak için de, birçok Yunan topluluğunun bil­
diği, ama bu sıralarda İsparta’da ve başka yerlerde
yok olmaya yüz tutmuş birtakım ilkel toplumsal ku­
rumlan yeniden canlandırmaları ve adapte etmele­
ri gerekti. (*)
Nüfus sorunu karşısında Atina da bambaşka
bir tepki gösterdi. Önce aldırış etmedi buna —ne
denizaşırı koloni kurdu, ne de Yunanlı komşuları­
nın topraklannı zaptetti— ama bir süre sonra bas­
kı, toplumsal bir devrim şeklinde patlak verme eği­
limini göstermeye başladı. Bu anda, başka devlet­
lerin bulduğu çözümler Atina için artık geçer­
li olamazdı; böylece Atina kendine Özgü bir yol bul­
du, tarımsal üretiminde ihracat için uzmanlaşma­
ya, gene ihracat için mamul mallar yapmaya baş­
ladı; sonra da politik kurumlannı, bu İktisadî ye­
niliklerle ortaya çıkan yeni sınıflara politik iktidar­
dan hatırı sayılır bir hisse verebilecek şekilde değiş­
tirdi. Bir başka söyleyişle, Atinalı devlet adamlan
toplumsal bir devrimi savuşturdular ve ortak bir so­
runa, böylece kendilerini ilgilendirdiği ölçüde bir
çözüm bulmakla, farbmda olmaksızın, Helen Toplu­
munun bütünü için yeni bir ilerleme yolu açmış
oldular. Perikles, Atina’nın «Hellas’ın eğiticisi» ol­
duğunu söylerken bunu kastediyordu (B) . Bir şehir
devleti olarak kendi başına yaşadığı ölçüde Atina,
Helen tarihinin bu çağı kapanmadan önce yıkıma
uğradı. Ama Hellas için yaşadığı ölçüde, Perikles’
in iddiası doğru çıktı; çünkü Helen tarihinin aşağı
42

--- Sayfa 41 ---
yukarı İ.Ö. 325’de başlayan bundan sonraki çağın­
da, önceki çağın genel sorununa tikel bir çözüm
bulmak için Atina’nın geliştirdiği yeni fikirler ve
kurumlar, Helen Toplumuriun
(o da bu zamana
kadar Yunanca konuşan halkların‘dar alanının çok
ötelerine yayılmıştı) geri kalan üyeleri tarafından
ortak toplumsal mirasları
olarak benimsenmişti.
Helen tarihinin bu evresine genel olarak «Helenistik
Çağ» denir, oysa «Attistik Çağ» terimi bundan çok
daha uygun olurdu (,a).
Atina'yı ya da İsparta’yı ya da Korint’i ya da
Halkis’i değil de Helenik Toplumun bütününü alanı
olarak kabul eden bu görüş açısından bakıldığı za
man, bu çeşitli toplulukların İ.Ö. 725 ile 325 arasın­
daki tarihlerinin önemini anladığımız kadar, bura­
dan bunu izleyen döneme geçişin de önemini anla­
yabiliyoruz. Tek başına ele aldığımız bir Halkis ta­
rihi ya da Korint tarihi ya da İsparta tarihi ya da
Atina tarihinde, anlaşüır bir inceleme alanı aradı­
ğımız sürece cevaplandıramayacağımız sorular böy­
lece cevaplandırılmış oluyor. Öyle bir açıdan baktı­
ğımız sürece, ancak, Halkis ya da Korint tarihinin
bir anlamda normal olduğu, ama İsparta ve Atina
tarihlerinin bu normdan farklı yönlerde uzaklaştığı
sonucuna varabilirdik. Bu uzaklaşmanın nasıl ger­
çekleştiğini açıklamak mümkün olmazdı; hattâ ta­
rihçiler Ispartalılar’la Atinalılar’m, daha Helen ta­
rihinin şafağında, bazı özel içsel niteliklere sahip
olarak öbür Yunanlılar’dan faklılık gösterdiklerini
ima etme derecesine de düştüler. Bu, İsparta ve
Atina'nın gelişmesini, hiç bir. gelişme olmadığını
söyleyerek açıklamak demekti, çünkü bu teze göre
sözkonusu iki Yunanlı halk, hikâyenin başında da,
sonunda olduğu kadar farklıydılar. Ne var ki bu
varsayım kesinleşmiş tarihî olgularla çelişki halin­
dedir, Örneğin, Britanya Arkeoloji Okulu’nun Ati­
na’da yürüttüğü kazılar, İ.Ö. altıncı yüzyıl ortaları­
na kadar İsparta hayatmm, kendisini daha sonra
öteki Helen topluluklarından o Kadar keskin çizgi­
lerle farklılaştıracak nitelikleri yönünden
hiç de
anormal bir özellik göstermediğini
ortaya koyan
çarpıcı kanıtlar sağlamıştır. Bu yüzyılın ortasından
sonra açıklanması gereken
devrimsel bir değişim
var; bu açıklama da ancak, bu dönemdeki İsparta
tarihine, Helen Toplumunun bütünü karşısına çı­
kan bir smava, Isparta’nm Özel mahallî cevabı ola­
rak bakmakla bulunabilir. Atina’nm, «Helenistik»
denilen çağda Helen Dünyasının bütününe ilettiği
(İsparta’nın Özel tavrının bir çıkmaz olduğu anla­
şılmıştı) özel karakteristikler de aynı şekilde sonra-
13 BÎR ORGANİZMA OLARAK TOPLUM Hobbes un incelemesindeki Leviathan, yani «Mağrur­
lar Hükümdarı». Bu resim, toplumların ilişkilerden değil de kalabalıklardan meydana geldiği yo­
lundaki yanlış inancı tekrarlıyor.
43

--- Sayfa 42 ---
14 Benin’den savaşçılar. I.S. on altıncı veya on yedinci yüzyıl
dan edinilmiş karakteristiklerdir ve bunlann da do­
ğuşu ancak genel bir görüş açısından bakıldığında
anlaşılabilir. Batı tarihimizin «Ortaçağ» demlen dö­
neminde Venedik. Milano, Cenova, Floransa ve baş­
ka Kuzey İtalya şehir devletleri arasındaki farklı­
laşmayla daha yakın zamanlarda Fransa, İspanya,
Hollanda, Büyük Britanya ve Batı’nın başka ulusal
devletleri arasındaki farklılaşma da tıpkı böyledir.
Parçaları anlamak için, dikkatimizi önce bütünün
üzerinde toplamalıyız, çünkü kendi başına anlaşılır
olan inceleme alanı bu bütündür.
Bir toplumun tamamlayıcı öğelerinin oöyle gi­
derek farklılaşması bakımından, İ.Ö. 725 ile 325
arasındaki dört yüzyıllık Helen tarihi,
bir bütün
olarak «ortaçağ» Kuzey İtalya tarihi ya da modem
Batı tarihi ile aynı tarz bir biçimleniş gösterir; ama,
Helen tarihinin bu episodu, öbür iki episodla kıyas
kabul ettiği halde, onlarla çağdaş değildir. Krono­
lojik bakımdan onlardan öncedir. Batı toplumunun
kökenleri Helen tarihinin son evresine kadar geri
götürülebilir —Greko-Romen evresine— ama bun­
dan daha geriye götürülemez; işte Batı tarihinin,
Helen tarihiyle bu kronolojik ilişkisi, Batı toplumu-
muzun zaman içinde geriye doğru yayılışının sınır­
larını ortaya koyar. Bu «anlaşılır alan»ın mekanda
yaygınlığı ise, kendisine ait herhangi bir ulustan
daha geniş olmakla birlikte, en geniş mekan kesitin­
den bakıldığında bile, Dünya’nın toplam yüzeyin­
den ve İnsanlığın toplam yaşayan kuşaklarından
daha dardır; ve şimdi, zaman içinde geriye yayılı­
şının da, kendisine ait herhangi bir ulusunkinden
biraz daha uzun olmakia birlikte,
yeraltına inen
köklerinin derinliğini hesaba katsak bile, bir tem­
silcisi olduğu toplum türünün varoluş süresi yanın­
da pek o kadar eski olmadığını görüyoruz.
Geçici vargılarımızı şöylece sıralayabiliriz:
(a)
Kendi günümüz
ve kendi toplumumuz
açısından geriye ve dışarıya doğru açılarak sınır­
larını yaklaşık olarak belirlediğimiz «tarihî incele­
menin anlaşılabilir alanları», gerek zaman gerekse
mekan içinde, ulusal devletlerden, şehir-devletlerin-
den ya da başka herhangi bir politik topluluktan
daha geniş toplumlardır.
(b)
Bu gibi politik topluluklar (ulusal devlet­
ler, şehir-devletleri ve benzerleri) bağlı bulunduk­
ları toplumlardan mekan içinde daha dar ve zaman
içinde daha kısa ömürlü olmakla kalmazlar, aynı
zamanda bu toplumlarla ilişkileri ayrılmaz parça­
ların bölünmez bütünle olan ilişkileridir. Bunlar
sadece gerçek toplumsal varlıkların eklemleridirler,
kendi başlarına bağımsız varlıklar değildirler. Ta­
rihi inceleyenlerin ele almaları gereken «toplumsal
atomlar» devletler değil, toplumlardır.
(c)
Büyük Britanya gibi ulusal devletlerin
ya da Atina gibi şehir-devletlerinin birer parçası ol­
dukları -toplumlar bir yandan (parçalarının aksine)
bağımsız varlıklardır, çünkü her biri kendi başına
«tarihî incelemenin anlaşılabilir bir alanı» nı mey-
da getirir, bir yandan da birbirleriyle bağıntılıdır-
44

--- Sayfa 43 ---
ıar, çünkü hepsi de tek bir toplum türünün temsil­
cileridir.
(d)
İncelediğimiz tek tek toplumların hiç biri
İnsanlığın bütününü kucaklamaz,
aynı zamanda
dünyanın yaşanan ya da geçilebilir yüzeyine de
yayılmaz ya da bir temsilci olduğu türler kadar
eski bir geçmişe sahip değildir. Örneğin, bizim hâlâ
hayatta olan Batı Toplumumuz, Helen Toplumu
olgunluk çağını dolduruncaya kadar doğmamıştı,
Helen Toplumu ise -/tü rü n ilk temsilcilerinden bi­
ri olduğu ispatlansa bile (ki ispatlanmamıştır) —
on üç buçuk yüzyıl önce ortadan kaybolmuştur, do­
3 Bazı terimlerin tanımları
1
Toplum
Toplum, insanlar arasındaki toplam ilişkiler ağıdır.
Toplumu meydana getiren öğeler böylece insanlar
değil, insanlar arasındaki ilişkilerdir. Bir toplumsal
yapıda «bireyler sadece ilişkiler ağının odak nokta­
landır.» (■) Hobbes’un Leviathan’ının ünlü kapak
resmi, toplumu, bir yığın normal boyda insandan
oluşmuş dev bir insan biçiminde resmeder, ama bu,
gerçekliğin antropomorfik çarpıtılmasıdır; insan­
lardan, toplumun ya da toplumu meydana getiren
kurumlardan herhangi birinin «üyesi» olarak söz
etme alışkanlığı da (=) böyledir (örneğin bir kulü­
bün, bir kilisenin, bir sınıfın, bir ailenin, bir «kor-
porasyon»un üyesi olarak), insanların gözle görü­
lür ve elle tutulur bir derlemesi bir toplum değil­
dir; bir kalabalıktır. Kalabalık, toplumun aksine,
toplanabilir, dağıtılabilir, fotoğrafı çekilebilir ya da
kılıçtan geçirilebilir.
2 Kültür
P. Bagby’nin, kültürü,
«bir toplumun üyelerinin,
açıkça soyaçekimden gelen düzenli davranışları dı­
şında kalan içsel ve dışsal davranış düzenlilikleri»
olarak tanımlamasını doğru buluyor ve benimsiyo­
rum Ç). Bagby’ye göre (') «tarihin kalıplı ve tek­
rarlanan öğesi» olması bakımından, «kültür, tari­
hin anlaşılabilir yanıdır». A. L. Kroeber de (5), ilk
üçü Bagby’nin tanımlamasına uyan dört maddelik
bir tanım öneriyor. Kroeber’in dördüncü maddesi,
kültürün, değerleri de içermesidir. Bu görüşü de
doğru buluyor ve benimsiyorum.
3
Uygarlık
Bu, sözde Latince kelime modern Fransızca’dan tü­
retilmiştir. Dr. Johnson, kelimenin İngilizce karşılı­
ğını, hazırladığı Ingiliz dili sözlüğüne koymak iste­
memişti. O zamandan beri bütün modern dillerde
kullanılan bir kelime oldu ve belirli bir çağda var
layısıyla yaşama süresinin tamamı türün henüz ta­
mamlanmamış yaşama süresinden bir o kadar kısa
kalır.
(e)
İki toplum arasındaki tarihlerin sürekli­
liği, tek bir toplumun tarihindeki çeşitli bölümler
arasındaki sürek’ dikten çok daha azdır (o kadar
ki. avada türsel bir farklılık olduğu söylenebilir),
ama değişik çağlarda iki belirli toplum arasındaki
zaman ilişkisinde — örneğin Batı ve Helen toplum-
ları arasındaki— mecazî olarak «akrabalık» diye
anlatabileceğimiz bir bağı gösteren özellikler göz­
lemleyebiliyoruz.
olan kültürün belirli bir türü ya aa evresi anlamını
kazandı. Şimdiki bilgi durumumuza göre Uygarlık
Çağının yaklaşık olarak beş bin yü önce başlamış
olması gerekiyor.
Bagby (“), «Uygarlık»
(Civilization, medeni­
yet) kelimesinin etimolojisinden ipucu almamızı ve
uygarlığı, «kültürün, kentlerde bulunan çeşidi» ola­
rak tanımlamamızı öneriyor. «Kent»leri de, «çoğun­
da, ya da daha doğrusu çoğunluğunda, oturan in­
sanların yiyecek üretmekle uğraşmadığı barınak­
lar topluluğu» olarak tanımlıyor. Bagby, doğruya
çok yaklaşıyor. Ama gene de tam değil. V. G. Childe’
in «uygarlık» adıyla tanınan kültür çeşidinin doğu­
şu ile eşanlamlı olmak üzere («Sanayi Devrimi» de­
yimine benzeterek) türettiği «Şehirleşme Devrimi»
sözü de öyle (7). Şehirsiz olduğu halde uygarlaş­
ma sürecine girmiş toplumlar vardır. Onun için sa­
nırım bir adım daha ileri gitmeli ve uygarlığı, yal­
nız yiyecek üretmekten değil, toplum hayatını mad­
dî planda uygarlık düzeyinde yürütebilmek için ge­
rekli başka İktisadî etkinliklerden de (endüstri ve
ticaret gibi) kurtulmuş bir azınlığın varolduğu top-,
lum durumlarıyla eşitlemeliyiz. Bu iktisat-dışı uz­
manlar — profesyonel askerler, yöneticiler ve belki
hepsinden önce rahipler— bildiğimiz uygarlıkların
çoğunda şüphesiz ki şehirliydiler (*).
H. Frankfort «yiyecek üretimi ya da teknolojik
ilerleme artışı gibi değişiklikler (her ikisi de uy­
garlığın doğuşuyla aynı zamana raslamakla birlik­
te) . . . uygarlığın doğuşunu açıklayamaz» der (9) .
Ben de aynı fikirdeyim. Doğruyu herhalde Frank-
fort’un da bu bağlamda andığı A. N. Whitehead di­
le getiriyor: «Dünyanın, yüksek etkinlikleriyle seç­
kinleşmiş bütün çağlarında, uygarlığın doruğunda
ya da bu doruğa yol açan etkenlerde, zımnen kabul
edilen ve zamanın eylem zembereklerine kendi özel­
liğini damgalayan derin bir kozmolojik bakış açısı
vardır.» (10)
Christopheri Dawson da, «her uygarlığın ardın­
da vahiyle varılmış bir görüm (vision) vardır» der­
ken aynı noktayı belirtmiş oluyor (!1).
Benim de
45

--- Sayfa 44 ---
15 Beşinci Sülale döneminden Mısırlı yazıcı
katıldığım bu görüşe göre, toplumda İktisadî etkin­
liklerden kendini kurtarmış bir azınlığın varlığı, uy­
garlığın tanımlamasından çok uygarlığı tanımamızı
ve tesbıt etmemizi sağlayan bir işarettir, Whitelıe-
ad’i izleyerek ben de uygarlığı manevî terimlerle ta­
nımlamak isterim. Belki, içinde bütün İnsanlığın,
herkesi kapsayan tek bir ailenin üyeleri olarak, tam
bir uyum halinde yaşayabilecekleri bir toplum du­
rumunu yaratmak için girişilmiş bir çaba şeklinde
tanımlanabilir. Bilinen bütün uygarlıkların, bilinç­
li değilse bile bilinçsiz bir şekilde amaçladıkları he­
defin bu olduğuna inanıyorum.
4
Toplumlar
Çoğul Ktoplumlar» ve tekil «toplum» kelimelerini,
yukarıda incelenen soyut «toplum» fikrinin belirli
tarihî örnekleri olarak kullanıyorum. «Toplumlar»-
ın, ya da «bir toplum»un «toplum»a ilişkisi, bir
olaylar sınıfının bir ya da birden fazla temsilcisi­
nin, temsilcisi olduğu sınıfla ilişkisidir.
Toplum kelimesini insanlar arasındaki toplam
ilişkiler ağı anlamında kullandığıma göre, «toplum­
lar» ya da «bir toplum» kelimelerini de, kendilerini
meydana getiren belli sayıda kuramların derlemesi
olarak analiz edilebilecek, ama kendileri, daha ge­
niş kapsamlı ilişki ağlarının meydana getirici öğele­
ri olarak analiz edilemeyecek belirli ağları anlamın­
da kullanıyorum. Toplumlar bu terimlerle tanım­
landığında,
birkaç çeşit toplum olduğu görülür.
Başka bir söyleyişle, «toplum» geni, birkaç türden
meydana gelmiştir. Örneğin, uygarlık-öneesi top­
lumlar, uygarlık süreci içinde toplumlar, daha yük­
sek dinleri içeren toplumlar vardır. Uygarlık-ön-
cesi toplumlar da gene birkaç alt-sınıfa ayrılırlar:
Aşağı Paleolitik, Yukarı Paleolitik, Mezolitik, Neo­
litik, Kalkolitik. Bu alt-sınıflann son üçü ya da en
azından son ikisi, kendi Paleolitik öncülerinden çok
uygarlıkla ortak noktalara sahiptir.
Gerçi benim tanımıma göre toplumlar, başka
toplumların meydana getirici öğeleri olmayan iliş­
ki sistemleridir, ama benim görüşümce, Leibniz an­
layışına uygun monad’lar da değildirler. Bütün top­
lumlar sürekli olarak birbirlerini etkilerler. Türün
yaşayan bütün temsilcileri, sadece hayatta kalan
çağdaşlarının değil, aynı zamanda gelip geçmiş bü­
tün toplumların miraslarının da etkisi altındadır.
Her toplumsal ilişkiler ağı bir kültürün taşıyı­
cısıdır ve pratikte bir toplumla o toplumun kültü­
rünü birbirlerinden ayrı olarak incelemek mümkün
değildir.
5
Uygarlıklar
Ççğul «uygarlıklar» ve tekil «uygarlık» kelimele­
rini, yukarıda incelenen soyut «uygarlık» fikrinin
belirli tarihî örnekleri olarak kullanıyorum. «Uy­
garlıklarsın ya da «bir uygarlık»ın «uygarlıksa iliş­
kisi, bir olaylar sınıfının bir veya birden fazla tem-
46

--- Sayfa 45 ---
silcîsinin, temsilcisi oldukları sınıfla ilişkisidir. Uy­
garlıkların temsil ettiği sınıf «kültür» geninin bir
türüdür. Her uygarlık bir toplumun ilişkiler ağında
temellenir ve pratikte bir uygarlıkla toplumunu bir­
birlerinden ayrı olarak incelemek mümkün değil­
dir.
Bir uygarlık «Anlaşılabilir bir inceleme alanı»
olarak tanımlanabilir; belli sayıda değişik halkların
farkU eylem alanları arasındaki ortak zemin ve be­
lirli bir toplum türünün bir temsilcisi. Bu tanımlar
birbirleriyle uyuşmaktadır, içlerinden birini dışarı­
da bırakırsak çok önemli bir şey eksik kalmış olur.
Tanımların ilki, şüphesiz, öznelce konmuştur. Uy­
garlığın tanımına yaklaşımı epistemolojiktir. Öbür
iki tanım ise nesneldirler. Araştıran kişinin sozko-
nusu olayda görüp kavradığına inandığı (ve bence
haklı olarak inandığı) gerçekliği betimleme (tasvir
etme) yolunda çabalandır. Aslında, neyi tanımlıyor
olursak olalım, tanımımızı bu ikili biçimde yapma­
lıyız, çünkü özne ve nesne ikilüıği ve aralarındaki
doğru ilişkinin ne olduğu sorunu, bütün insan dü­
şüncesinin altında yatar.
Bir uygarlık, kendini meydana getiren toplu­
luklarla kıyaslandığında — uluslar, şehir-devletleri,
«millet»ler, kastlar ya da bu meydana getirici öğe­
lerin girebileceği başka biçimler— anlaşüabilir bir
alandır. Genel olarak, daha büyük bir inceleme biri­
mi, daha küçük bir birimden daha kolay anlaşılır,
çünkü toplam gerçeklik boyutlarına varmayan bir
şey, hiç bir zaman bütünüyle anlaşılamaz. Ama bu
da anlaşılamaz, çünkü şeyler ancak zihinler için an­
laşılabilirdir ve toplam gerçeklik dışında, bu nesne­
nin öznesi olabüecek hiç bir zihin yoktur. Dolayısıy­
la, hangi ölçüde bakılırsa baküsın, olayların anla­
şılabilirliği, ancak kısmî ve kusurlu olabilir. Bu de­
mektir ki, bir uygarlık ancak görece bir anlamda
«anlaşılabilir bir inceleme alanı» dır.
Belli sayıda değişik halkların farklı eylem alan­
ları arasındaki ortak zemin, benim bu bölümde, bel­
li sayıda
insan
arasındaki
ilişküer
ağı
diye
adlandırdığım
şeyi
dile
getiren
bir
deyimdir.
Bir ilişkiler ağı, mekan boyutunda olduğu gibi za­
man boyutu içinde de yer alan bir olay olduğuna
göre, belli evrelere sahip olacaktır. Tarihleri şim­
diye kadar kayda geçen uygarlıklar, ayrı ayn do­
ğumları olan nesnel gerçekliklerdir; bunların ço­
ğu, ayrıca, çeşitli dönemlerde, çeşitli derecelerde
serpilip büyümüşlerdir; bazıları çökmüştür; bazıla-
n da erimeyle sonuçlanan bir çözülme sürecinden
geçmiştir. Uygarlıkların kalıplı evrelerden meydana
gelen tarihleri olduğunu söylerken bunları ne in­
sanlaştırıyorum, ne de antropomorfik terimlerle
açıklıyorum. însanî olmayan bir anlaşılabilir in­
celeme alanı da — örneğin bir kristal— düzenli evre
kalıpları içinde değişen bir nesnel gerçeklik olabi­
lir.
Uygarlıklar, tıpkı anayasalar, devletler, kilise­
ler gibi —ve aynı nedenlerle— gözle görülmeyen
varlıklardır. Ama uygarlıkların da gözle görülür te-
16 Budist rahip, Japonya, l.S. dokuzuncu yüzyıl
41

--- Sayfa 46 ---
zahurieri olur: Prusya devletinin altın taçlı kartal­
ları ve dikenli miğferleri, Hıristiyan Kilisesinin çar­
mıhları ve cüppeleri gibi. Bir Mısır, bir Yunan, bir
de Rönesans-öncesi Avrupa heykelini yan yana ko­
yun ( lî).
Bunlardan
hangisinin,
hangi
heykel
okulunun ürünü olduğunu görmemek imkânsızdır.
Üç. sanatsal üslubun birbirinden ayrılığı
sadece
gözle görülür değildir; kesindir, herhangi bir kilise
ya da devletin ürün ya da amblemlerinden daha ke­
sindir. Bir uygarlığın ayırıcı sanatsal üslubunun
sınırlarını zaman ve mekan içinde araştırmak, bu
üslubun dile getirdiği uygarlığın zaman ve mekan
sınırlarını da açığa çıkarır. Kroeber’in dediği gi­
bi ('*) sanatsal bir üslup, tarihî bağlantıların du­
yarlı bir göstergesidir. Herhangi bir uygarlık çevresi
içindeki çeşitli üsluplar «kendi aralarında belli bir
tutarlılığa yönelirler (»•«) ve «üsluplar, uygarlık
tarihinin girdiği dinamik biçimlerin ete kemiğe bü-
rünmesidir» ( ıs). Niteliği belirtilmemiş bir sanat
eserini üslup dizisi içindeki yerine yerleştirebilme
yeteneğimizin, bir usıubun gelişmesinin tek-yönlu
bir yol izlediğinin kanıtı olduğunu ekliyor Kroeber.
«Üslup bir kültür içinde bir çizgidir . . . Aynı za­
manda bir seçmeyi gösterir . . . Herhangi bir zorla­
manın ya da fiziksel veya fizyolojik bir zorunluğun
hüküm sürdüğü bir ortamda üsluba yer kalmaz.»
Seçme yapmak bakımından üslup da tıpkı bir dev­
let gibi, iradeyi gösterir (“ ). Bagby de (" )
«sa­
nat tarihçilerinin, sanat eserlerinin üsluplarının ta­
mamen tanımlanamaz olmadığını» gösterdiklerini
söylüyor ve şöyle devam ediyor: «Antropolog ya da
kültür tarihçisi de aynı türden bir şey yaparlar. On­
lar da bir kültür veya bir dönemin çeşitli özellikle­
ri arasında ortak bir lezzeti duyarlar; onlar da bu
duyguya yol açan gözle görülebilir nitelikleri gös­
termeye çalışırlar.» (,s) Frankfort’a göre (**) «bu,
nu (bir uygarlığın karakterini) çeşitli tezahürleri
arasındaki belli bir uyarlıktan, yönelişlerindeki bel­
li bir tutarlılıktan, politik ve adlî kurumlarını, ede­
biyatını olduğu gibi sanatını, ahlâkını olduğu gibi
dinini de biçimlendiren belli bir kültürel ‘üslup’tan
anlarız.»
Kendi uygarlıklarının bu kadar çok yanını gös­
teren gözle görülür sanat eserleri aslında o uygarlı­
ğın çeşitli anlatımlarıdır. Uygarlığın kendisi değil­
dirler. Bir din ya da bir devlet kurumu gibi bu da
gözle görülmez. Bir antropolog ya da bir kültür ta­
rihçisi, bir kültürü teşhis etmek için ipucu rolü oy­
nayan bu gözle görülür nitelikleri analiz etmek iste­
diğinde, Babgy’nin belirttiği gibi (1#), analizini fi­
kirler ve değerler üzerine yapar.
4 İnsanlığın başından geçen olayların genişlemesine incelenmesi gereği
İnsanlığın başından geçen
olayların
genişleme
sine incelenmesi isteği
birkaç sebepten esinlenir.
Bunların kimisi kalıcıdır kimisi geçici; kimisi ön
yargısız kimisi ise kendi-çıkanna yöneliktir. Bun­
ların en güçlüsü ve saygıdeğeri meraktır. Merak in­
san tabiatının ayırıcı özelliklerinden
biridir.
Bu
duygunun güçlülük derecesi her ne kadar bireyden
bireye değişse de hiç bir insanın tamamen ondan
yoksun olamayacağı açıktır. İnsanlığın
başından
geçen olaylar alanında merak, bizi, bir gerçeklik gö­
rümü (vision) kazanabilmemiz için panoramik bir
bakış aramaya zorlar. İnsan zihninin elverdiği öl­
çüde gerçekliği anlaşüır kılacak bir görümdür bu.
«Einstein’ın, burnunu ayrıntıların bileği taşından
kaldırıp daha geniş bir görü için atılım yapanlar
dışında, hiç kimse bilimde büyük bir keşif
yapa­
mamıştır sözünü, tarih gerçekten haklı çıkarmış­
tır,» (i) Her ne olursa olsun, panoramik bir bakış
gerçekliğin, kısmî bir bakıştan daha az yanütıcı bir
yansıması olacaktır. Tüm insan edimlerinde olduğu
gibi bilgi edinmek, dünyayı kavramak peşinde ko­
şarken de insanın sağladığı ilerlemelerin hiç bir za­
man tam olmadığı bir gerçektir; ancak İnsanoğlu­
nun erdemlerinden biri de, bunu farkedecek bir ze­
kaya ve sönmeyen bir istekle yetenekleri elverdiği
ölçüde, amacına en yakın noktaya ulaşıncaya kadar
didinmeye devam etme şevkine sahip olmasıdır.
İnsanlığın başından geçen olaylara ve tabiî fe-
nomenal evrenin tümüne panoramik bakış arama­
nın başka bir dürtüsü biraz da kendi-çıkanna-yö-
neliktir. Bölücü, parçalayıcı insan zihnine,
feno­
menler sayısız ve evren bitimsiz görünür; uçsuz bu­
caksız bir denizde haritasız pusulasız
sürüklenip
durmak, güçleri bitimli olan bir varlık için dehşet
verici bir yaşantıdır. Bu şaşırtıcı insan halinde ilk
sığınağımız okyanusun göründüğü kadar büyük ol­
madığına kendimizi inandırmaktır; hemen olay ü-
zerıpae parçalama ve yok sayma oyunu oynamaya,
çalışırız; ama oynadıkça bunların arasından yeni­
den görmeye başlarız ve ondan sonra başvurmamız
48

--- Sayfa 47 ---
için kalan tek sığmak, zihnî ağımızı bir bütün ola­
rak Evrenin üzerine atmaktır. Needham, «ilkel bi­
limin en önemli uyarıcı etmeninin, ilkel ihsanda öy ­
lesine ağır basan ve kendini hep yineleyen korku
ve dehşeti yenebilmek için fenomenleri hiç değilse,
sınıflandırma ve aralarında bir bağ kurma ihtiyacı»
olduğuna işaret eder ('■’).
Olaylarla, yüz yüze gelme anmda duyulan bu
endişe, insan zihinlerini her zaman ve her yerde, o-
laylarda bir sıra ve düzen arayıp onları «tespit et-
me»ye kamçılar; günümüzde modern bilim ve tek­
noloji aracılığıyla dünyanın ansızın birleşmesi so­
nucu bu durum büsbütün vurgulanmıştır.
«Mesa­
feyi yokederek» insanlığı birleştiren, gene aynı ön­
ceden eşi görülmemiş bilimsel ve teknolojik ilerle­
meler insanoğlunun eline atom silahlarıyla savaşa­
rak kendini yok etme gücünü de vermiştir. Şimdi
gözümüzü yeni bir gerçeğe açıyoruz; hiç niyetli ol­
madığı halde İnsanoğlu ya kendini yok etmek ya
da bundan böyle tek bir aile olarak yaşamayı öğ­
renmek gibi iki zıt alternatifle karşı 'karşıya
kal­
mıştır. (•’ )
Şimdi insan-dışı Tabiat üzerinde Uk
üstünlüğü sağlayarak. Neolitik Çağda elde ettiği
başarıdan sonra insan soyunun var kalması ilk kez
gene tehlikeye düşmüştür. Bu kez İnsan soyunu yok
etme tehdidi insan
tabiatından geliyor. Bu
eski
tehdidin yeni bir yerden tekrarı bütün insanlara,
kendi geleneksel dar görüşlü bağlılıklarını,
İnsan
soyunun kendisi gibi yüce bir bağlılığa feda etme­
leri için bir meydan okumadır. Kendini yineleyen
tehdidin, kaynağım insan tabiatından alması, bu­
nu denetlemek bakımından, bizim insanlığın başın­
dan geçen olayları
incelememizi
gerektiren
bir
meydan okumadır.
Zaman ve mekan bakımından
birleşmiş
bir
dünyada insanlığın başından geçenlerin incelenme­
si etküi olacaksa mutlaka genişlemesine ele
alın­
malıdır (■*). Yalnızca yaşayan Kuşaman ele almak­
la kalmayıp yaşayan kuşakların geçmişinin tümü
ele alınmalıdır. İnsan soyunu kurtarmak için gele­
neksel din, uygarlık, ulus, sınıf ve ırk ayrımına rağ­
men bir arada uyum içinde yaşamayı öğrenmeliyiz.
Birlikte uyum içinde yaşamayı başarabilmek için
birbirimizi tanımalıyız ve birbirimizi tanımak bir­
birimizin geçmişini bilmek demektir, çünkü tıpkı
fenomenal evrenin yönlerinde olduğu gibi insan ha­
yatı da, insan zihnince ancak zaman içindeki devi­
nimi sırasında gözlemlenebilir. Tarihi güçler atom
bombalarından daha patlayıcı olabilirler. Türümü­
zün silinmemesi gibi şu an için acil ortak amacımız
yüzünden insan tabiatını incelemek yeterli olmaya­
caktır. Psikologun çalışmaları arkeologunkiyle, ta-
rihçininki antropolog ve sosyologunkiyle tamam­
lanmak zorundadır; ortak insan tabiatımızın ken­
dini değişik dinlerde, uygarlıklarda ve uluslarda
dile getirişini, değişik kültürel biçimleri tanımayı
17. 18 EVRENİN HARİTASI İnsan, anlayabilmek için önce sınıflandırmahdır.
Yukarıdaki Kopemik-önccsı Evren panoraması, evreni, Cennet ordusunun ko­
ruduğu bir dizi küreler olarak tanımlıyor. Bir Aztek takvim taşı da dünyanın
tarihini resmederken güneşi (ortada) geçmiş ve şimdiki dünyaların yok edilişi­
nin simgeleriyle çevrelenmiş olarak gösteriyor.
49

--- Sayfa 48 ---
öğrenmeliyiz ve onu mümkün olduğu kadar da an­
lamaya çalışmalıyız. Tarihin akışında insan kültü­
rü böyle düe getirilmiştir. «İnsan tarihinin tümü
şimdiki ve gelecekteki İnsanî ihtiyaçlara uygun­
dur.» (s) «İnsan soyu tarihinin bilgisi, İnsan soyu­
nun ortaklaşa sahip olduğu şeylerden biri olmalı­
dır.» (fi)
Ne var ki, artık yalnız birbirimizin kültürel m i­
rasını anlamakla, dahası değerlendirmekle yetine­
nleyiz. Bunlara,
İnsanoğlunun ortak
hâzinesinin
parçalarıymış, kendi malımız, ortak depoya gidecek
miras eşyalarımızmış gibi bakmak, değer vermek ve
5 Geçiş toplumu
Bu kitabın asıl ilgilendiği toplum türleri uy­
garlıklar ve yüksek bir aşamaya varmış dinlerdir.
Geçmişe baktığımızda önümüzde bunlar yükseliyor,
çünkü yaşayan başlıca kurumlar
bunlar ve
biz
bunlar hakkında, kendilerinden öncekilere oranla
daha fazla bilgiye sahibiz. Ama sohbet konusu ve
tanıdık olmalarının nedeni, düne ait şeyler olmala­
rıdır. İleri aşamaya varmış dinlerin en eskisi topu
topu 2500 yıllıktır; en eski uygarlıklar da sadece
5000 yıllık. İnsanlığın en uzun
dönemi,
şimdiye
kadar, Aşağı Paleolitik Çağ olmuştur. Atalarımızın
insanı andırır bir kılığa girdikleri tarihten başlaya­
rak hesaplanırsa bu dönem yarım milyon yıl sür­
müş olmalı (!)■ Belki 30.000 yıl Önce başlayan Yu­
karı Paleolitik Çağ buna oranla kısaydı, gene de sü­
resi uygarlıkların zaman ölçeğine oranla uzun, he­
le yüksek dinlerin zaman-ölçeğine göre adamakıllı
uzundu. Üstelik, hem Eski Dünya’da hem de Ame-
rikalarda, uygarlığın şafağını
Yukan
Paleolitik
Çağ’ın sonundan gerek kültür, gerekse kronoloji a-
ç ısından ayıran bir dizi kültürel geçiş aşaması var­
dı. İnsanların başından geçmiş şeyleri geniş kap­
samlı bir biçimde incelemek gereğini duyuyorsak,
insanlık tarihinin bu daha erken ve daha uzun bö­
lümlerini görmezlikten gelmemeliyiz.
Yukarı Paleolotik Çağ’ın İnsanı bir avcıydı, a-
ma, Eski Dünya’nın kuzey-batı köşesinde, buzulla­
rın son gerileyişi bölgesel bitki ve hayvan hayatın­
da şaşırtıcı değişiklikler yaratınca, bu geçim yolu­
nu kaybetmiş oldu. Kuzey Avrupa’nın o bir zaman­
lar muhteşem avcısı,
Magdalen İnsanı,
ortamın
kendi karşısına çıkardığı bu meydan okumaya ge­
rekli tepkiyi göstermeyi başaramadı. Güney ve gü­
neydoğudaki, kendisi kadar muhteşem
olmayan
çağdaşlarından bazıları da yok olup gittiler. Kimi­
si, tropikleri kemiren savanların güneye doğru gi­
dişine ayak uydurarak daha güneye doğru indiler.
sevgi göstermek zorundayız. İnsanoğlunun toplum­
sal dayanışmasındaki tehlikeli çatlaklar sevginin a-
teşi olmadıkça eritilip kapatılamaz. Tehlike, günü­
müzde olduğu kadar uç duruma varmış bile olsa,
tek başına, insanlığın kurtuluşu için insanlara ya­
pılması gerekli olanı yaptırmaya yeterli bir uyarıcı
değildir. Olumsuz olduğu için zayıf bir uyarıcıdır.
Soğukkanlılıkla bulunmuş bir çare bize kendimizi
kurtaracak manevî gücü veremez. Bu güç ancak
olumlu, çıkar gözetmeyen" bir amaçla varolur
ve
kendini-yoketmekten kaçınmak gibi olumsuz bir
durumdan daha etküidir
Bu olumlu amaç in­
sanlara sevgiden başka hiç bir şeyle verilemez.
Ama bazıları yerlerinde kalarak tarihi yaptı.
Yukarı Paleolitik ile İ.Ö. 3000’de Aşağı Mezo­
potamya ve Aşağı Nil vadilerinde ilk ortaya çıkan
uygarlıklar arasında bir geçiş sağlayan kültür tipi
ya da evresi, genellikle Neolitik adıyla anılır;
ka­
rakteristik âleti olan cilalı taş baltasından ötürü
bu adı alır. B.u âlet, Yukarı Paleolitik İnsanın en
gelişkin yontma çakmaktaşından çok daha güçlüy-
dü. Gelgelim, Neolitik kültürün özünü meydana ge­
tiren şeyler tarım ve Eski Dünya tarımının ortaya
çıktığı yerlerde tarımın normal tamamlayıcısı olan
evcil hayvan yetiştirme işleriydi. Daha ileriki evre­
lerde, manevî başarılar veya değerler açısından da­
ha yüksek olup olmadıklarına bakılmaksızın, sadece
Neolitik temeller üzerinde yükselmeleri anlamında
«daha yüksek ».diye nitelenen kültürler için bu ça­
ğın en büyük ve en kalıcı mirası bunlar oldu.
Tarım-hayvancılık devrimini başarmakla in­
sanlar, bazı toplumsal böcekler dışında kalan eski
insan ataları dahil bütün canlı yaratıklar gibi Do-
ğa’nm parazitleri olmaktan çıkarak, Doğa’nm etkin
ortaklan haline geldiler. Gerek bitki, gerekse hay­
van yetiştirme, öngörüş, önceden tasarlama, sebat
ve kendine hâkim olmayı gerektiren işlerdir ve bu
erdemlerin sürmesi için devamlı olarak uygulanma­
ları gerekir. Yetiştirici yalnız ertesi günü değil, bir
dahaki yılı da düşünmelidir; böyle insanlar ne ka­
dar acıkırlarsa acıksınlar, tohumluk buğdayı
ye­
memeli, kendilerine süt veren inekleri,
koyunları,
keçileri kesmemeli, tersine davarlarını; sürülerini
Çoğaltmaya bakmalıdırlar. Yetiştiriciliğin ödülü,
avcılık ve toplayıcılığın başaramayacağı ölçüde, da­
ha yoğun bir nüfusu daha büyük bir güvenlik için­
de besleyecek bir yiyecek üretimidir. Ama bu dev­
rimi sadece teknolojik ve ekonomik terimlerle an­
latmak, olayın açıklamasını yetersiz
kılar.
Daha
yüksek dinlerin doğuşu bütün dinî faaliyetleri ha-
50

--- Sayfa 49 ---
19 Eşek sürücüsü, Mısır Beşinci Sülale.
NEOLİTİK TEKNOLOJİK DEVRİM
Yük taşıyan eşek, öküz arabası ve yelkenli gemi,
hepsi, icatçı teknikte başlıca ilerlemeleri ve İnsanî
olmayan güçlerin dizginlenerek insan yararına kul­
lanılmasını temsil ederler. Teknik açıdan bu gibi icat­
lar İnsan’m çevresi üzerindeki egemenliğini büyük
ölçüde artırdılar; ama toplumsal ve psikolojik bakım­
lardan insan’m kendi kültürü içinde hapsolma duy­
gusunun başlangıcını gösterirler.
HO Araba modeli, Suriye, î. ö . Üçüncü binyıl
21 Yelkenli gemi, Minos uygarlığından, I. Ö. ikinci

--- Sayfa 50 ---
SU GÜCÜ VE İNSAN GÜCÜ
ilk sulama tesisleri o zamana dek görülmedik bir
toplumsal işbirliği ve zorlama gerektiriyordu: sula­
ma işleri insanların fiziksel çevreleri kadar birbirle-
riyle ilişkilerini de sürekli değiştirdiler.
22 «Akrep» Kral, Mısır'da bir sulama kanalının ilk
balçığını kesiyor. Bu sahne Aşağı Mısır’m Güney ta­
rafından fethedilmesinden sonra banş düzenine ge­
çişi simgeliyor.
23 Shaduf ile su çıkarma. Bir direğe takılan bir sırı­
ğın bir ucuna kova, öbür ucuna da bir ağırlık asılır;
dengeyi sağlayan bu ağırlıkla kova zahmetsizce dol­
durulur, kaldırılır ve içeri çekilir.
52

--- Sayfa 51 ---
24 Yukarı ve Aşağı Nil’in birleşmesi; papirüs ve lotus amblemle­
rini birliği temsil eden bir motife bağlayan iki tanrı bu birleşme­
mi sağlıyor.
25 İ.Ö. 1300'den kalma bir harita Mezopotamya’daki Nippur ya­
kınlarında bir kraliyet toprağının sulama kanallarını gösteriyor.
Kanallar tarlalar arasından akıyor, halkalar köyleri temsil ediyor.
yatın gündelik yarandan koparmazdan önce, tüm
toplumsal ve kültürel faaliyetler aym zamanda di­
nî faaliyetlerdi. Gerek bitki, gerekse hayvan yetiş­
tirmek ekonomik olduğu kadar dinî bir görünüm
de taşıyordu. Bu görünümlerden birinde aynı
za­
manda dinî bir devrim olmasaydı, tarım-hayvancı-
lık devrimi de hiç bir zaman başarılaraayabilirdi.
İlkel tarım hiç fazla ürün (yiyecek)
yaratmı­
yor, dolayısıyla uzmanları geçindirecek bir kaynak
ortaya çıkmıyordu. Tek işbölümü erkeklerle kadın
arasında olandı ve her mahallî topluluk kendine-
yeterliydi(-). İ.Ö. dördüncü binyılda Afrasya (Af­
rika-Asya) vahalarında beliren yeni sanatlar erkek
uzmanlara ihtiyaç gösteriyordu ki bu, belli bir faz­
lanın daha o sıralardan itibaren birikmeye başladı­
ğının işaretidir (3). Madencilik insanın bütün za­
manını alan bir meşgaledir (>), «madencilik bilgisi
uluslarası bilime ilk yaklaşımdır» (5) ve madenci­
lik Neolitik kendine-yeterliliği yok eder; çünkü yal­
nız demirci değil, aym zamanda maden işçisi, tas­
fiyeci ve taşıyıcı gerektirir (e). Dördüncü binyılın
icatlan —madencilik, tekerlek, öküz arabası, yük-
eşeği, yelkenli gemi— Afrasyalı İnsanın henüz kal­
kışmadığı bir işi üstlenecek yeni bir İktisadî örgüt­
lenmenin teknolojik temellerini kurdu; Afrasya’nın
büyük çukurluk ve vadilerindeki cangıl kalıntıları­
nın temizlenerek tarıma kazandırılması. Böyle bir
iş sulama sanatını ustaca kullanabilmeyi ön-gerek-
tıriyordu, sulama da incelmiş bir Toplumsal ve İk­
tisadî çerçeve istiyordu, çünkü bunlar olmaksızın
kamu çalışması da olamazdı (7) ve bunlar olmadan
dördüncü binyılın teknolojik buluşları Afrasyalı în-
san'ın yeni büyük girişimini başarmasına elvermez­
di.
Şüphesiz her teknolojik devrim aynı zamanda
bir toplumsal devrimdir, çünkü teknolojik değişim-,
ler toplumsal devrimlerin hem sonucu hem de ne­
denidirler. R.Ü. Braidwood (s), uygarlık-öncesi kül­
türden kalan kanıtların, bu dönemde teknolojinin
çok büyük bir yer kapladığını gösterdiğini söylüyor.
Ama her şeyden önce teknolojik bir devrim
olan
Neolitik devrime karşüık, uygarlık devrimi de özün­
de toplumsal ve kültürel bir devrimdi. Tarihin tek­
nolojik aşamaları — yiyecek-toplayıcılığı, yiyecek-
üretimi, endüstriyalizm— tarihin kültürel evreleri­
ne tekabül etmez (9). Yiyecek-üretiminin yiyecek-
toplayıcılığınm yerini aldığı Neolitik teknolojik
devrimi, büyüklüğü ve önemi bakımından, dizgin­
lenmiş cansız gücün, însan’m maddî imalat ve ha­
reket araçları olarak adale gücü yerine geçtiği m o­
dem Batı Dünyasının Sanayi Devrimi ile aynı tür­
den bir teknolojik değişimdi (10). Aradaki çağlarda
bunlarla kıyaslanacak bir teknolojik değişime ras-
lanmaz. «Uygarlıkla uygarlık-öncesi yiyecek-topla-
53

--- Sayfa 52 ---
ma evreleri arasındaki teknolojik ve iktisadi ayrım­
lar, derece ayrımlarıdır.» ( " ) Öte yandan, aradaki
bu çağlarda, ilkin uygarlığın, sonra da ileri dinle­
rin, yani insanlık tarihinde şimdiye kadar görüle-
gelmiş en büyük iki tek kültürel değişimin doğdu­
ğunu görüyoruz. Yiyeeek-üretimi ve yukarıda sözü­
nü ettiğimiz başka tamamlayıcı veya o kaynaktan
türeyen teknolojik ilerlemeler olmasaydı, kültürün
uygarlık aşamasına varılamazdı. Ama
uygarlığın
doğuşu, kendi başına ele alındığında, teknolojik-
olmayan bir düzeyde yer alan bir olaydı. Uygarlık
manevî düzeydeki gelişmeler sonucunda doğdu (*') •
Yeni bir teknolojik ilerlemeden doğmadığı ya
da
böyle bir ilerlemeyle atbaşı gitmediği gibi, üstelik
Neolitik teknolojik devrimin başlattığı teknik iler­
leme hareketini de durdurdu (13) . Öte yandan, Neo­
litik teknolojik devrim manevî bir bedele de mal ol­
muştu. «Avcının geniş alanlı hayatı İnsan’m ruhu­
nu özgürleştirmişti; tarım onu toprağın kölesi yap­
tı.» ( « )
«Bütün Yakın Doğu’da en iyi yerler didinmey­
le kazanıldı.» ('•') Böyle bir girişim, yiyecek-üreti-
minden kopup, besin biçiminde dolaysız bir ürün
sağlamayan kamu işlerinde çalışacak büyük bir iş­
gücünü doyurmaya yetecek kadar geniş bir besin-
fazlası üretmeyi, toplamayı ve depolamayı
gerek­
tiriyordu. Bu iş-gücünün de toparlanması,
denet­
lenmesi, yönetilmesi gerekti. Hem dehşetli yetenek­
li, hem de dehşetli otoriter bir yönetici azınlık ol­
maksızın bu işlerin ikisi de mümkün olamazdı (16)
çünkü bu iş insanın belini kırdığı gibi kalbini de kı­
rıyordu ve öyle büyük bir ölçüdeydi ki sıradan işçi,
çabalarının ürününü önceden hayalinde canlandı­
ramazdı (i7). Ya imanla çalışıyor yat da zorla çalış­
tırılıyor olmalıydı. Bu iki gücün ikisi tarafından
çalışmaya itilmesi daha muhtemeldir. Gerek
Sü­
mer, gerekse Mısır uygarlıklarında tarihin şafağın­
da kazanılmış toprakların bir tanrıya ait olarak dü­
şünülmesi (is.) anlamlıdır;
bu tanrı da,
egemen
azınlığın yönettiği etkili İktisadî ve politik kurum­
larca temsil edilirdi.
Ardında esinlenme kaynağı olarak dinî bir i-
nanç ve elinin altında gerekli politik otorite ve tek­
nolojik donatım bulunan bu disiplinli birleşik çaba
Afrasya’mn ırmak boylarım ve vadilerini
tarıma
kazandırdı. İ.Ö. dördüncü ya da beşinci binyılda
değişik bir yağış ve hava düzeni olduğunu düşün­
medikçe — ki bu son derece şüphelidir— alüvyon­
lardan oluşan Mezopotamya topraklarında sulama-
sız bir ekstansif tanm mümkün değildi.» <19) «Bü­
yük nehirlerin alüvyonlu kıyıları oldukça sert bir
ortam yaratıyordu, ama iyi kullanıldığında maddî
kazançlar da aynı oranda büyüktü. Buralarda, Ba­
kır Çağı köyleri Bronz Çağı
şehirlerine
dönüş­
tü.» (**) «Yiyeeek-üretimi devrimi belki de insan
hayatının dönüm noktasıydı, ama bu dönüm nokta­
sının sonuçlan ancak şehirleşme devrimi sayesinde
gerçekleşti.» (-') Uygarlığın ilk başarılarının en
büyüğü ve belki de en gücü — Aşağı Dicle-Fırat
havzasmın bataklıklarından Sümer topraklarının
yaratüması— aynı zamanda en erken olanıydı. Sü­
mer’in yüzölçümü aşağı yukarı
Danimarka’nınki
kadardı ve İ.Ö. 2500’e kadar bu eski bataklıklardan
elde edilen ürünler seksen altı kat arttı (--), Daha
sınırlı bir girişim olan, Aşağı Nil’den Yukarı Mısır’ı
yaratma girişimi, görünüşe göre daha sonra başa­
rıldı (belki de Sümerler’in daha önce başardıkları
işin etkisi altında). Nil Deltası’mn kazanılması
— Sümer’in yaratılması çapında bir iş— belki
de
Mısır'ın ilk Sülaleler Çağında tamamlanmıştı. Eğer
böyleyse, İndüs vadisinin kazanılmasından
daha
erken bir tarihte olmalı. Doğu Asya nehir havzala­
rının bataklıklarının kurutulması ise kesinlikle da­
ha geç bir tarihin olayıdır.
Böylece Afrasya’nın nehir vadilerinin tarıma
kazanılması, Buzul-sonrası ya da Buzullar-arası
Çağ’da Afrasya’nm gittikçe kurumasıyla ortaya çı­
kan meydan okumaya karşı bir tepki oldu. Bu mey­
dan okumaya karşı başlangıçta küçük çapta vaha­
lar yeşertilmişti, ama bu yağmur-sonrası koşullar­
da Afrasya’yı İnsan iyi devamlı yaşanabilir bir yer
yapmaya yetmemişti. Sonuç olarak iki şey arasında
bir seçim yapmak zorunda kalındı: Ya, tarımı Af-
rasya’dan Eski Dünya’nın uç noktalarına götüren
öncüler gibi göç edilmeli ya da ilk Eski Dünya uy­
garlıklarını kuranların yaptığı gibi Afrasya batak­
lıklarını tarıma elverişli duruma getirmeliydi. Ba­
taklıkların tarıma uygun hale getirilmesi kalıcı bir
çözümdü, çünkü böylece ekilip biçilmeye başlanan
yeni tarlalar, kaynağı kurak bölgelerin dışında olan
nehirler tarafından sürekli olarak sulanıyor ve ne­
hirler bitmez tükenmez sayılabilecek
kaynaklar­
dan erozyonla alüvyon getirerek toprağı
bereket­
lendiriyordu. Kazanılan nehir vadilerinde İnsan ör­
gütlü ve disiplinli bir sıkı çalışmayı yürüttüğü sü­
rece geçimini
sağlayacağından
emin
olabilirdi.
Meydan okuyan olay kuraklıktı; Sümer
ve Mısır
toprakları bunun tepkisi oldu. Ama bu yalın söz,
hikâyeyi yanıltıcı bir şekilde basite indirgeyebilir.
Yukarı Paleolitik Çağm son yiyecek-toplayıcı ve
avcı toplumlarından ilk uygarlıklara geçişi gerçek­
leştiren ilkel tarımsal toplumları hesaba katmadı­
ğı sürece anlaşılır olamaz. Yukarı Paleolitik Çağın
İnsanı bile cangıl ve bataklıklarla mücadele edecek
teknolojiden yoksundu. İnsan, uygarlık girişimine
atılmadan Önce, geçişsel bir çıraklık evresini de at­
latmak zorundaydı.
Kültürün ilkel düzeyiyle «uygarlık» dediğimiz
daha yüksek düzeyi arasına bu geçiş aşamasının gir­
mesi Eski Dünya’ya Özgü bir olay değildir; aynı ola­
yı Amerika tarihinde de görüyoruz.
54

--- Sayfa 53 ---
6 Uygarlıkların karşılaştırmalı incelenmesi
İnsanların başından geçen olayları genişlemesine
gözden geçirmeye, Batı’da son zamanlarda
orta­
ya çıkan bir. uygulamayı kurcalayarak başladım;
Batılı araştırıcı kendi ülkesini ve yaşadığı çağı tüm
insan tarihinin doruğu durumuna getiriyordu. Ben
de bir İngiliz olduğuma göre, kendi kendime, yaşa­
dığım çağdaki İngiltere’nin, tarihin bir doruk nok­
tası olduğuna inanabilir miyiz diye sordum ve bu
görüşün, kaynağını milliyetçilikten alan bir kurun­
tu olduğu sonucuna vardım. (Bu kuruntuya inan­
mak, 1972 yılında yaşayan bir İngiliz için, bu kita­
bın ilk notlarını tuttuğum 1927 yılında
yaşayan
bir İngilize göre çok daha güçtür.) Ne benim zama­
nımda ne de siyasî haritada İngiltere diye bir şey
ilk göründüğünden bu yana, herhangi bir tarihte,
İngiltere tek başına «anlaşılır bir inceleme alanı»
olmamıştır. Bunun üzerine İngiltere’nin de bir par­
çası olduğu ve kendine-yetmesi bakımından, ince­
lendiğinde anlaşılır bir alan olabilecek asgarî -bir
birim aramaya başladım ve bu birimi Batı Uygarlı­
ğında buldum. Bir ulus-devletten daha büyük ol­
duğu gibi, kendine-yetmeye daha yakın olması
dolayısıyla daha anlaşılır bir inceleme alanı olan
bir türü, benim yerlisi olduğum örnekle özdeşler­
ken iki önemli olguyla karşılaştım. Birincisi, Batı,
dünyanın tümü değildir; Dünya, Batı ile çok sayı­
da yaşayan başka uygarlıklar arasında bölünmüş­
tür. İkincisi, Batı ve öteki çağdaşlarının halen ya­
şamakta olması bunların tarihlerinin henüz bitme­
diğine işaret eder; ve bir türlü inceleyebilmek için
gerekli ilk maddî bilgi, en azından tüm olarak bir
uygarlık tarihî örneğidir.
Böylece zaman içinde'geriye dönük, benim yer­
li Batı Uygarlığımın
kökenlerine inen bir
sonda
yaptım. Sonunda, eski bir uygarlığın sonunu, Hıris­
tiyan Kilisesi aracılığıyla Batı Uygarlığıyla sıkı sıkı
bağlı Greko-Romen (yani Helen) uygarlığını yaka­
ladım. Bu Helen Uygarlığının tarihi kendi türü i-
çinde bitip tamamlanmış bir örnektir. Bitmiş oldu­
ğu kesindir, çünkü benim yaşadığım çağda hiç bir
Helen Uygarlığı kalmamıştır. Çok önceleri iki halef
onun yerini almıştır; Batı Uygarlığı ile onun kar­
deşi ve çağdaşı Bizans Uygarlığı. Ayrıca Helen Uy­
garlığı tarihi elbette bizim bildiğimiz
zamanların
dışına uzanamaz, haleflerini bildiğimiz gibi
selefi
Minos-Helas-Miken (yani Ege) Uygarlığını da bili­
riz. Demek ki benim aradığım uygarlık tarihi Örne­
ği burada, Helen Uygarlığı tarihindedir. Batılı bir
araştırıcı için bu Uygarlığın bir genel iki özel mezi­
yeti vardır. Genel meziyeti bütün ve tamam olma­
sındadır. Hiç değilse anahatlar halinde teşhis edi­
lebilir bir başlangıç ve sona Sahiptir ve aradaki bü­
tün hikâyeyi gene anahatlar halinde veren belge­
ler vardır. Özel meziyetleri de, Batı tarihiyle bağın­
tılı olması ve Batılılara yabancı olmamasıdır. Bir
Batılı, Grek ve Latin klasikleriyle eğitim görmemiş
bile olsa Helen tarihini, kendininki dışında bütün
başka uygarlık tarihlerinden daha iyi bilir.
Şimdi uygarlığın tarihi için tamamlanmış bir
örnek bulmuşken bunu kendi amacım için
nasıl
kullanacağım? Bu amaç insanlığın başından geçen
olayların genişlemesine bir incelemesini derlemenin
yollarını ve araçlarını araştırmaktır; ve araştırma­
mın başından beri, tarihin tümünü yazarın yaşadı­
ğı yer ve zamana toplayarak sunan alışılagelmiş tu­
tumu yadsımış bulunuyorum. Bu, tarihin tek-yollu
bir krokisini çizmeyi yadsımak anlamına gelir; çün­
kü insan ancak her şeyi kendinde toplamakla tari­
hin tek yol izlediği konusunda kendini kandırabi­
lir; ama tek-yollu bir tarih krokisi işe
yaramaz.
Karşılaştığımız fenomenlere ancak çok-yollu kroki­
ler uyabilir.
Ne var ki çok-yollu bir krokide tek-yollu kroki­
de olmayan bir entelektüel sorun vardır: Verilmiş
bügivi derlemek. însan tek yol izledikçe böyle bir
sorunla karşılaşmaz. Olayları bulduğu gibi alacak­
tır; ve belli bir zaman sırası içinde bulacaktır. Za­
man sırası hikâye anlatılırken olduğu gibi hiç de­
ğiştirmeden yansıtılabilir. Ama gözlemci tek yol iz­
lemekten vazgeçtiği anda karşısında eşanlı bir sürü
olay bulur. Bunlar tek bir hikâye anlatır gibi ele a-
lınamaz, çünkü tek bir zaman sırası göstermezler.
Şimdi ayrı ayrı bir sürü hikâye, aralarında bir bağ
kurularak toplamlmalıdır ve bir hikâye anlatırken
başka bir hikâye daha anlatılamayacağına göre a-
radaki bu bağ hikâye anlatı türünden farklı olmak
zorundadır. Aynı anda meydana gelmiş iki ya da
daha fazla olaylar dizisi arasında bir bağ kurmak
zorunda isek, bu bizim, bir konuyu
aynı yönden
alan bir görüş edinmemizi gerektirir; bu da karşı­
laştırmalı bir çalışmaya yol açar.
Birçok örneğin karşılaştırılarak incelenmesi,
bunların tikel özelliklerini bir yana bırakıp, arala­
rındaki benzerlik ve ayrılıklara dikkat ederek hep­
sinin birden uyduğu standart bir tip olup olmadı­
ğını keşfetmeye çalışmak demektir. Ama karşılaş­
tırmamızdan emin olmak için, öne sürdüğümüz ör­
neklerin bir karşılaştırmaya uygun olup olmadığı
konusunda da içimizin rahat etmesi gerekir Ç ). İş­
te, kendi-çıkarına-yönelik ve saptırıcı tek-yollu kro­
ki yerine, fenomenleri, çok-yollu bir krokiyle izle­
meyi seçtiğimiz an karşılaştığımız iki
entelektüel
işlem bunlardır; ve sanırım bir model kurmak bize
burada yardımcı olacaktır.
55

--- Sayfa 54 ---
29 Makedonya, t. ö . 500-480
30 Itanus, I ö . 450
31 Boiotia, I. Ö. 446-426
28 Abdera, t Ö. 520-515
26 Dieaea, I. Ö. 520
HELEN DÜNYASININ DORUK
NOKTASINDA KÜLTÜREL BlRLlK VE
POLİTİK DAĞINIKLIK
Dokuz bağımsız şehir - devletinden gelme olan
bu sikkelerde hep aynı üslubun damgası var:
Ortak bir kültür içinde verimli rekabet.
32 Nakses, î. Ö. 460
33 Aemıs, t ö . 455-432
34 Maronea, î, ö . 400-336
56

--- Sayfa 55 ---
Bilimsel araştırmalarda kullanıldığı
anlamda
bir «Model», araç olarak kullanılan bir semboldür.
Bir sembol, sembolize ettiği nesneyle özdeş ya
da aynı zamansal uzunlukta değildir. Öyle olsaydı
zaten sembol olmaktan çıkar, nesnenin kendisi o-
lurdu. Bir sembolün, anlatılması amaçlanan nesne­
nin tıpkısı olmasını beklemek yanlıştır,
sembolün
görevi kopya olmak değü aydınlatıcı olmaktır. Bir
sembolün yerini bulup bulmadığım denemenin en
iyi yolu, onun işaret ettiği nesneyi olduğu gibi yan­
sıtıp yansıtmamasıiıda değildir; uygulanacak test
onun bu nesneyi anlaşılır kılacak kadar aydınlatıp
aydınlatmadığını göstermelidir. Etkili bir sembol
aydınlatıcıdır, ve etkili semboller zihnî örgümüzün
vazgeçümez bir parçasıdır. Bir sembol zihnî eyle­
min bir aracı olarak — yani bir «model» olarak—
etkin bir biçimde işleyebilmek için, yol gösterici
olarak hizmet edeceği gerçeklik parçasının bir tas-
lak-haritası olabilecek derecede basite indirgen­
miş ve keskinleştirilmiş olmalıdır. U-2 uçağından
alınma bir fotoğraf gibi değil, bir taslak harita gibi
olmalıdır.
Bir Modelin dış dünyada bir şeye benzeyip ben­
zemediği ancak doğrulama yoluyla anlaşılabilir.
Bir test uygulayarak modelin fenomene ne kadar
uyduğunu araştırdığımızda, elbet bu kendi başına
bir amaç değil, yalnızca bir araçtır. Son amacımız
modelin ne ölçüde geçerli olduğunu öğrenmek de­
ğildir; amaç, geçerli ve öyle olduğu için etkili bir
araç olan bir modeli uygulayarak gerçekliğin yapı­
şma ve tabiatına nüfuz etmektir. Modelin kendisi­
nin ne kadar geçSrli olduğu kendi başına hiç bir as­
lî önem taşımaz.
Bir model kurma işlemi, bunun fenomene uyup
uymadığını deneme işleminden farklıdır ("). Ama
gene de, bu işlemleri birbirinden ayırmak uygun ol­
mayacağı gibi bunlar birlikte yürütülmedikçe her
ikisinden de kesin sonuç almak mümkün gözükme­
mektedir. Model verilmiş bilgi toplamının yalnızca
7 Helen ve Çin modelleri
Şimdi de Helen modelimi, uygarlık tarihieri
ala­
nının geri kalan kısmına
uygulamam gerekiyor.
Modeli uygulamadan önce teşrihini yapıp, tamam­
layıcı öğeleri birer birer uygulayacağım. Böyle bir
yol aydınlatıcı olabilir, çünkü değişik öğelerin
o-
laylara değişik derecelerde ve değişen durumlarda
uyduğunu göreceğiz. M.R. Cohen’in, «önceden dü­
şünülmüş kalıplara uymayan olgulara özel bir dik­
kat göstermek» i 1) gerektiği yolundaki
uyansım
akıldan çıkarmayacağım.
bir parçasından kurulmalıdır, yoksa geri kalanını
araştırmak için kullanılacak montajı bir daha ya­
pamayız. Ama gene tamamen bu nedenle, yapı, bil­
gimiz sınırlan içinde geri kalan bütün verilmiş bil­
gilere uygulanarak sınanmazsa, geçici ve iğreti ka­
lacaktır (3). Öte yandan verilmiş bilgilerin bir bü­
tün olarak genel görünümünü kaostan kurtarabil­
mek için bunların içinde türün örneklerinin bir dü­
zenini ortaya çıkaran bir model bulmak gerekir.
Bu iki işlemi eşanda ve birbiriyle bağlantılı o-
larak yürütüp bir kavşağa getiremezsek geçici mo­
delimizin görünürdeki kaosa bir düzen
getirmek
konusunda sahici bir ipucu verip vermediğini anla­
yamayız ve böylelikle bu belirli modelin başka bir
modelle değiştirilmesi ya da üzerinde bir değişiklik
yapılması konusunda bir karar veremeyiz. Ne de,
çocukların bir'yığın içinden oyuncak tahtaları top­
lama! an gibi kaosun içinden çıkarıp aldığımız be­
lirli verilmiş bilgi yığını içindeki birimlerin ortak
özelliklere sahip olup olmadıklannı ya da tamamen
raslansal şekilde yığılıp yığılmad ığını anlayabiliriz.
Bu iki işlemi tek tek yürütürken mutlaka ötekinden
alacağımız sonucu da beklemeliyiz. İkisinin de sı­
nanmamış sonuçları — elimizdeki tek test olan—
öteki işlemin geçerliliği konusunda bir test imkanı
yaratır.
Helen Uygarlığı tarihinde bulduğum
«model»
in testi bu modelin aynı türden başka toplumların
tarihine uygun düşüp düşmediğidir. Bu testi uygu­
layabilmem için sunacağım uygarlıklar listesini ge­
çici olarak doğru kabul edip dokuzuncu bölümde
bunun doğruluğunu kanıtlamaya çalışacağım. He­
nüz testten geçmemiş listeme, «model»imi uygula­
yarak yapacağım test, Çin Uygarlığının tarihinin
sağladığı ikinci bir «model»le birleşerek «Model»in
kendisini değiştirmeme yol açacak. Aynı zamanda
tek bir «modeI»in kendi başına tam bile olsa, kar­
şılaştırmalı bir inceleme biçiminde, verilmiş ’tüm
bilgileri derlemeye yetmeyeceği sonucuna da böyle­
ce varmış olacağım.
Helen modelim, Helen uygarlığının kendi içsel
tarihi dışında da birtakım öğeler içeriyor. Bu Uy­
garlığın, üyelerini kendi iç
proletaryası
arasına
kattığı bazı çağdaş uygarlıklarla üişkilerini de kap­
sıyor; Hıristiyanlıkla ilişkileri, son olarak da,
Hı­
ristiyanlık yoluyla, daha sonraki Ortodoks Hıristi­
yan ve Batı Uygarlıklarıyla ilişkilerini içine alıyor.
Tarihî olayların bu tipte bir biçimlenişi aşağıdaki
öğelere ayrıştırılarak incelenebilir.
Öğelerden biri Helen Uygarlığının kendi politik
57

--- Sayfa 56 ---
Uygarlığının çözülüp dağılmasına yol açtı.
Öğelerin İkincisi, Helen Uygarlığının toplumsal
tarihinin, «Çöküş»den sonraki biçimlenişidir. Top­
lumun yönetici azınlığı gitgide kaba kuvvete da­
yanmaya başladı, egemenliğini sürdürmek için se­
vimli görünme ihtiyacını duymaz oldu. Yığınlarla
ilişkisinin niteliğinde görülen bu değişiklik, gerek
egemen azınlığın Helen Uygarlığı alanı içindeki te-
basını, gerekse daha önceleri kendilerine yakınlık
duyan, sınırlarına komşu ilkel halkları yabancılaş­
tırmış oldu. Bu iki sınıf zamanla iç ye dış
«prole­
tarya» ya dönüştü (toplumun «içinde» ama «toplum­
dan» sayılmayan bir sınıf anlamında). Dış proletar­
yadan gelen fazladan barbarlarla ve askerî fetihler
sırasında zorla Helen Uygarlığının iç proletaryası­
na katılan yabancı uygarlık temsilcileriyle, toplum­
daki iç proletarya sayısı adamakıllı kabardı.
Bir üçüncü öge, Helen Uygarlığının dinî tari­
hinin aynı evredeki biçimlenişidir. İç proletarya da­
ha yüksek düzeyde bir dini, Hıristiyanlığı yarattı.
Bu dinin esinlendiği kaynak, Helenik iç proletarya
ile temsilcileri bütünleşen Helen-dışı
uygarlıklar­
REKABET YOZLAŞIP SAVAŞA DÖNÜŞÜYOR
35 Peloponnes Savaşı’nın patlak vermesi (İ.Ö. 431/430), Helen Dünyası'nı dört
yüzyıl suren yıkıcı kardeş kavgasının eşiğine getirdi. Küçük Asya’da bir Yu­
nan şehrindeki kuşatmayı, Yunanlı’nın Yunanlı ile savaşını gösteren bir ka­
bartma. (Likya, Î.Ö. 400).
tarihinin biçimlenişidir. Helen tarihinin, kayıtları­
nı bulabildiğimiz en eski aşamasında Helenik Dün­
ya’mn kültürel birliği ile politik birliksizliği arasın­
da keskin bir karşıtlık var. Çok sayıda egemen ba­
ğımsız devletin yurttaşları ortak bir kültürü paylaş­
tıklarını pekâlâ biliyordu, ama bunun böyle olması
birbirleriyle savaşmaktan
onları
alıkoymuyordu.
Zaman geçtikçe bu kardeşler arası kavgalar öyle yı­
kıcı bir duruma geldi ki uygarlık bunun zararını
görmeye başladı. Tam çözülme noktasına varmış­
ken Helen Dünyası’nm Roma İmparatorluğu için­
de gecikmiş politik birliğinin sağlanmasıyla,
du­
rum belli bir anlamda tecil edilmiş oldu. Bu, geçici
bir barış ve düzen getirdi, ama böylesi de epey pa­
halıya maloldu; çünkü ayakta kalan tek galip dı­
şında bütün politik Güçler «Knock-out»luk
yum­
ruklar yiyerek yere serildiler. Helen «evrensel dev­
leti» nin Roma tarafından kurulduğu zamana ge­
lindiğinde, Helen Dünyası öyle ciddî bir
biçimde
yorgun düşmüş ve öylesine morali bozulmuştu ki
evrensel devletini sürekli kılmak elinden gelmedi;
ve Roma İmparatorluğu'nun parçalanması
Helen
58

--- Sayfa 57 ---
36 HIRİSTİYAN VARİSLER Dördüncü yüzyıldan kalma Aşai
Rabbaninin Zaferi mozayiği, Hıristiyanlığın putperestliğe karşı
zaferini simgelemek için Roma askerî- zaferlerinin geleneksel im­
gelerini kullanıyor.
dan biriydi. Hıristiyanlık hem Helen Dünyasımn,
hem de barbar istilacılarının yeni dini oldu. Yerli
Helen kaynaklarından esinlendiği iddia edilen, Hı­
ristiyanlığa karşı bir din örgütleyip ortaya çıkar­
ma, yani Neoplatonizm’i yayma çabalan başarısız
kaldı. Hıristiyan dinine toplumsal bir biçim veren
Hıristiyan Kilisesi, içinden iki yeni uygarlığın, Do­
ğu Ortodoks Hıristiyan (öbür adıyla Bizans) ve Ba­
tı Hıristiyan
uygarlıklarının doğup, bir
kültürel
fetret döneminden sonra nihayet birleştikleri
bir
krizalit görevini yerine getirir.
Bir dördüncü öge de, «dış proletarya» nın (bar­
barların) oynadığı roldür. Bu insanların yaratıcılığı
epik şiirlerinde; ve Hıristiyanlığın ancak Kilise o-
toritesine başkaldıran mezheplerini (örneğin Aria-
nizm) ya da kökeni bakımından Hıristiyanlığa ak­
raba dinleri (örneğin İslâm) kabul etmelerinde gö­
ze çarpan ulusçuluklarında dile gelir. Barbarlar
37 BARBAR GASIPLAR Lombard Kralı Agilulf’un zaferini an­
mak üzere klasik Roma üslubu «ödünç» alınmış (l.S. yedinci yüz­
yıl).
evrensel Helen devletini askerî yoldan fetheder ve
onun topraklan üzerinde onun mirasçısı olan baş­
ka devletler kurarlar. Ama onların, yeni uygarlık­
lar yaratılmasına katkıları, «iç proletarya»nm kat­
kısına oranla azdır. Yeni uygarlıkların dölyatağı,
Roma İmparatoriuğu’nun barbar varislerinin dev­
letleri değil, Hıristiyan Kilisesi’dir.
Beşinci öge ise iki «helenistik» uygarlığın, Bi­
zans ve Batı uygarlıklarının tarihleri boyunca, He­
len kültüründe meydana gelen bir dizi «rönesans-
lar» dır. Bu rönesanslar, Hıristiyanlık içindeki He­
len öğesi yoluyla dolaylı olarak değil, dolaysız ola­
rak Helenizm’den esinlenmek için girişilmiş çaba­
lardır.
Şimdi bu benim Helen modelimdeki çeşitli ö-
gelerin HelenAiışı uygarlıkların tarihlerine ne ka­
dar uyduğunu izleyelim.
Helenik Dünyanın tarihinin şafağında gördü-
59

--- Sayfa 58 ---
38, 39, 40 TEKRARLANAN RÖNESANSLAR 500 ile 1500 ara­
sında üç kere Batı kültürü Helenik kaynağına geri döndü— Ka-
rolinyen Rönesansmda (tepede, klasik filozof kılığında Aziz Mat­
ta), on ikinci yüzyıl Rönesansmda (ortada, Autun’da Madonna
ve Çocuk) ve on besinci yüzyıl İtalya’sında asıl Rönesans’da (a-
şağıda, Madonna ve Çocuk).
ğümüz kültürel birlik ile siyasî dağınıklık bileşimi
oldukça yaygm görülüyor. Bagby’ye göre,
bilinen
bütün uygarlık-öneesi yaşayan toplumlarda durum
böyle. Bu kadar sık olması şaşırtıcı
sayılmamalı,
çünkü, ne de olsa, mümkün olan sadece iki alter­
natif var: Politik bakımdan birleşmemiş bir
top­
lum, bölünmüş bir toplum demektir. Onun için si­
yasî dağınıklık kendi başına ele alındığında,
çok
fazla önemi ve anlamı olamayacak kadar genel bir
özelliktir. Benim Helenik modelimin önemli ve an­
lamlı politik biçimlenişi, daha politik birlik başan-
lamadan önce uygarlığı güç duruma düşüren bir
dizi, giderek sertleşen savaş sonucunda birliksizlik-
ten birliğe doğru devrimci geçiştir. İşte, uygarlık­
ların tarihlerinde, bu biçimleniş sık sık görülüyor.
Örneğin — Helenik kalıba hiç şaşmaz bir biçimde u-
yan süreçlerle— Güney ve Orta Amerika Uygarlık­
ları tarihlerinde ortaya çıkıyor (Şimdiki gözle Or­
ta Amerika uygarlığını sürekli ve birlikçi kabul e-
der ve Aztek İmparatorluğu’nu da bunun evrensel
oluşum durumu olarak ele alırsak). Aynı kalıbı ge­
ne şaşmaz bir biçimde Suriye, Çin, Hint ve Sümer
-Akat Uygarlıklarında, Rusya’daki Doğu Ortodoks
Uygarlığında ve Japonya’nın Uzak Doğu Uygarlı­
ğında görüyoruz. Suriye, Asur İmparatorluğu
za­
manında ve onun mirasçıları olan Yeni Babil İm­
paratorluğu ile Akamenyan (Pers) İmparatorluğu
zamanlarında; Çin, fetret döneminden sonraki Ch’
in (Ts’in) ve Han
İmparatorlukları
zamanında;
Hindistan, buna benzer bir devlet içi kardeşler ara­
sı savaş sonunda Maurya İmparatorluğu zamanın­
da; Sümer-Akat Dünyası, Agade İmparatorluğu ve
daha sonra Ur’un Üçüncü Sülâlesi’nin kurduğu İm­
paratorluk zamanında; Rusya, Moskova İmparator-
luğu’nda; Japonya, Tokugava
Şogunate
tarafın­
dan kurulan Birlikçi rejim sırasında politik bakım­
dan birleşmişti.
Mısır Uygarlığında Helenik modelimizin biçim­
lenişi gene görülebilir; ancak,
Mısır
nomlannm
(kantonlar) birbirleriyle sürekli savaşan birtakım
egemen bağımsız devletler olduğunu, bu şekilde ge­
çen bir dönemden sonra ilkin Yukarı Mısır, sonra
da bütün Nii vadisinin »Eski Krallık» (3) adıyla
anüan rejim içinde politik bakımdan
birleştiğini
kabul etmek gerekir. Bu biçimleniş Helen modeline
uymakla birlikte, kronoloji uymuyor. Helen Uygar­
lığının tarihinde, politik düzeyde dağınıklıktan bir­
liğe doğru devrimsel geçiş, hikâyenin son bölümün­
de ortaya çıktı. Bu zamana kadar birbiriyle didişen
devletler arasındaki savaş Helen Uygarlığını
güç
durumlara sokmakla kalmamış, bu uygarlığı
çö­
zülmenin eşiğine getirip bırakmıştı. Mısır’daki uy­
garlığın tarihinde aynı devrimsel değişim oldu, a-
ma daha işin başlangıcında oldu bu. Birbiriyle sa­
vaşan Mısır kantonlarının çağı — böyle bir çağm
60

--- Sayfa 59 ---
olduğu kesin değildir— «uygarlık-öncesi» olmak an­
lamında «tarih-öncesi» idi. Mısır’da politik birlik
uygarlığın şafağıyla aynı anda kuruldu ve bu, He­
len tarihinde olduğu gibi, çöküş ve çözülme döne­
mini izleyip erimeyle sonuçlanmadı; tersine, Mısır
tarihinin yaratıcı dönemine yol açtı. îki uygarlığın
tarihlerinde, oldukça değişik
aşamalarda
ortaya
çıkan ve oldukça değişik fonksiyonları yerine geti­
ren aynı biçimlenişe Tasladığımızda, bu, ortak özel­
liğin, iki tarihin temel yapıları arasında kökten bir
ayrımı maskelediğinin işaretidir.
Batı’nın kardeş uygarlığı, Doğu Ortodoks Hı­
ristiyan ya da Bizan uygarlığının yapısı, Mısır mo­
deline uyar. Doğu Ortodoks Hıristiyanlığında, Ro­
ma İmparatorluğu’nun çöküşünü izleyen fetret dö­
nemi, burada, Roma İmparatorluğu’nun
başarılı
bir diriliş hareketiyle politik birliğin hemen kurul­
ması ile sonuçlandı. Bu durum, Batı’da Roma İm­
paratorluğu kaimtılarmın, Karloman’dan (Charle-
magne) sonraki başarısız diriliş hamlelerine keskin
bir karşıtlık gösterir.
Helen modelimin ikinci Öğesi — yıkılmış toplu­
mun iç ve dış proletarya olarak bölünmesi— Helen
dışı durumların çoğunda kendini göstermez. Helen
tarihinde bu ikinci Öge üçün'cüsüyle sıkıca bağın­
tılıdır: İç proletaryanın, yabancı bir kaynaktan e-
sinlenen daha ileri bir dini yaratması olayı. Bu ü-
çüncü öge, modelin kilit kısmıdır,
çünkü Helen
Dünyasında bu ileri dinin kendini
cisimleştirdiği
kilise, içinden iki yeni uygarlığın doğduğu bir kri­
zalit olmuştu. Dolayısıyla Hıristiyan Kilisesi tarihi
kalıbının, başka birçok durumda da gözlemlenebi­
lecek standart bir kalıp mı, yoksa istisnaî bir şey
mi olduğunu anlamak önemlidir.
Bunu sınamak için ilkin kalıbı öğelerine
ay-
nştırmalıyız. Hıristiyan Kilisesi çözülen bir uygar­
lığın proletaryası arasında- doğdu; farklı bir
uy­
garlıktan esinleniyordu;
muzaffer yeni
kilisenin
topraklarında belirdiği uygarlığın yerli gelenekle­
rinden esinlenen bir karşı-kilise hareketini kolayca
yendi; muzaffer kilise, zaferini kazandığı dünyayı
ve aynı zamanda bu dünyanın barbar istilâcılarını
kendi saflarına çekti. İki yeni uygarlığı dünyaya
getirdi ki bunları Hıristiyanlığın kucağında ilk çı­
kışın yaptığı önceki Helen Uygarlığının devamın­
dan ibaret saymak hiç doğru olmaz. Gerçi Batı ve
Bizans Uygarlıkları Helenistik’tir, ama Hıristiyan
olmakla üstelik başlangıcından itibaren Hıristiyan
olmakla Helen Uygarlığından ayrılırlar.
Eski Dünyanın batı ucundaki Hıristiyanlık ta­
rihinin belki de en yakın paraleli aynı dünyanın
doğu ucundaki Mahayana tarzı Budizm’dir. Maha-
yana’nın esinlenme kaynağı da, tıpkı Hıristiyanlı­
ğın kaynağı gibi, yükselen dinin başarısını kazan­
dığı dünyaya yabancıydı.
Hıristiyanlık başarısını
Helen Dünyasında kazandı, ama esinlenme kayna­
ğı Suriye’ydi; Mahayana da Çin dünyasında başarı
kazandı, ama esinlendiği kaynak Hindistan’dı. Ay­
rıca, Mahayana da Çin Toplumunun proletaryası
arasında tutundu, yani, Konfüçyüs geleneğine baş-
kaldıran yerli Çinlilerle bu geleneğe karşı kuşku du­
yan barbar istilacıları kendine çekti. Üstelik, Maha-
yana’nın gelişmesi de bir karşı-kilisenin doğmasına
yol açtı: Taoıst Kilise de, yabancı bir dinle m üca­
dele amacıyla yerli bir felsefeden yapümış olması ve
bu yabancı dinin tantanasını, onu çekici kılan özel­
likleri taklit ederek çalmaya çalışması bakımından
Neoplatonist Kilise’ye çok benzer. Mahayana
ile
Hıristiyanlık arasındaki bu benzerlikler gerçekten
hatırı sayılır nitelikte; ama bu noktadan sonra iki
dinin tarihleri artık paralel akmıyor.
Batı ve Bizans dünyalarında Hıristiyanlık, bu­
nu şimdilerde kaybediyor olsa bile, yüzyıllarca el­
den bırakmadığı bir tekel kurdu.
Gerek
Neopla­
tonist karşı-kilisenin, gerekse yerleşmiş dört Helen
felsefesinin — Platonculuk, Aristoculuk,
Stoacılık,
Epikürcülük— ölümünden bu yana ise
en az on
dört yüzyıl geçti. Helenizm, ancak Hıristiyanlığın
kendisini içinde barındırmayı uygun gördüğü oran­
da yaşayabildi. Bizans ve Batı’nın, Helenizm’in doğ­
rudan doğruya çeşme başından yaratmaya çalıştık-'
ları rönesanslar yüzeysel ve anlık oldu. Batı ve Bi­
zans Toplumları şimdilerde Hıristiyan olmaktan çı­
kıyor olabilirler, ama gene de kaçınılmaz bir biçim­
de eski-Hıristiyan’dırlar. Kültürel mirasları Hıris­
tiyanlıkla öylesine dolup taşmıştır ki
kendilerini
Hıristiyan geçmişlerinden koparıp ayırmaları müm­
kün olamaz (Komünist ideolojinin Yudaik-Hıristi-
yan kökenlerinin saydamlığı da bunu gösteriyor).
Doğu Asya’da tarih daha az devrimci bir biçimde
aktı. Burada Mahayana, hiç bir zaman, hattâ dirim-
selliğinin ve gücünün en yüksek noktasında bile;
karşı-kilise olan Taoizm ile Çin’in kabul
edilmiş
felsefesi olan Konfüçyüsçülüğü süpürüp atamadı.
Çin’de yirminci yüzyılın başında Mahayana
gibi
Taoculuk ve Konfüçyüsçülük de ayaktaydı ki, bu
zamana kadar, Mahaya’m n Çin’e yerleşmesinden
beri bin sekiz yüz yıl; Birleşik .(Batı) Ch’in (Ts’in)
rejiminin Hıristiyan döneminin dördüncü yüzyılı­
nın başlarında yıkılışından, t.S. 842-45 arasında Bu-
dizm’in resmen kovuşturmaya uğramasına kadar
Mahayana’nm kısmî üstünlüğünden beri ise
bin
yıldan fazla zaman geçmişti. I.S. 1911’e kadar ev­
rensel Çin Devleti hâlâ yürürlükteydi ve hâlâ Kon­
füçyüs sistemine göre eğitilmiş bürokratlar tarafın­
dan yönetiliyordu. Bu evrensel devlet, onu yöneten
geleneksel sistem, bürokrasinin kadrolarını sürekli
olarak sağladığı'Konfüçyüz tarzında eğitilmiş soy­
lular, hep bir arada, tek bir bütünleşmiş büyük ku­
ruluş meydana getiriyorlardı. Bu kurumun sürek­
61

--- Sayfa 60 ---
liliği, Çin uygarlığının öteki öğelerinin sürekliliğin­
deki en şiddetli kopuşlardan çok daha Önemli ola­
gelmiştir.
Bu süreksizliğe karşılık süreklilik olayı, Hele­
nizm Uygarlığının eski alanında Hıristiyanlığın za­
feri ile Doğu Asya’da aynı zaferi kazanmakta Bu­
dizm’in başarısızlığı arasında görülen
karşıtlıkla
kendini gösterir. Aynı olay Hindistan tarihinde de
görülür: Burada yerli Hint dininin değişimi o kadar
devrimciydi ki Çin’e ve Helen Dünyasına yabancı
dinlerin — Mahayana ve Hıristiyanlık— girmesiyle
karşılaştırılabilirdi. Hint toplumunun egemen
et­
kinliği Çin toplumunda olduğu gibi bürokratik yö­
netim değildi; dinî yönetimdi. Bu nedenle
Brah­
man kastı, Çin’deki Konfüçyüs tarzı eğitim
gör­
müş soylularm karşılığını meydana getiriyordu; ve
Brahmanlar, İ. Ö. İkinci yüzyılın başından başla­
yarak geçen bin yıllık süre içinde, Hint dininin kul­
lanım biçimi kadar ruhunun da geçirdiği radika!
dönüşüme karşın, Hindistan'ın dinî yönetiminin te­
kelini ellerinde tutmayı başardılar.
Helen modelimin değişik
öğelerinin, uygarlık
tarihlerinin biçimlenişlerinde görülen benzerlikleri
aydınlatmakta eşit derecede yararlı anahtarlar ol­
madıkları artık anlaşılıyor. Helen modelinin siyasî
biçimlenişi, gördüğümüz gibi en az dokuz başka uy­
garlığın tarihlerinde tekrarlanıyor. Öte
yandan,
gene gördüğümüz gibi, Helenik modelin bu öğesi
Mısır Dünyasının politik tarihine hiç bir
şekilde
uymuyor. Mısır’ın politik tarihinin biçimlenişi sa­
dece farklı olmuyor; öbür modelin bir antitezi o-
luyor. Helen tarihinde evrensel devlet son aşama­
dır; Mısır tarihinde ise birinci aşama. Bir krizalit
görevini yerine getiren daha ileri bir din yoluyla
akraba uygarlıklar yaratılması konusuna
gelince,
burada, Helen modelinin, birkaç kilit açsa bile ço­
ğunlukla gerekli kilitleri açamayan bir anahtar ol­
duğunu görüyoruz (s ). Modelin bu öğesi, görülmüş
olduğu üzere, Çin ve Hint tarihlerinde ve belki ay­
rıca Mısır tarihinde tekrarlanıyor; ama bütün bu
başka örneklerde raslanan
süreklilikteki
kopuş,
kopuştan sonra gelen şeyin yeni bir uygarlığın ta­
rihî olduğu yolundaki geçici yorumumu pekiştirme­
mi sağlayacak kadar kesin görünmüyor.
Helen tarihi sınandığında başka bütün uygar­
lıkların tarihlerine uyacak bir model sağlayamadı­
ğına göre, bakalım Çin tarihi aym sınamaya kon­
duğunda Helen tarihinin bir alternatifi ya da onun
bir tamamlayıcısı olabilecek mi? Çın tarihinde ge­
rilere doğru baktığımızda, Ch’ing (Mançu) rejimi­
nin düşüş yılı olan İ.S. 1911’den geriye doğru bu
tarihi incelediğimizde, oldukça vurgulu bir biçim­
leniş gösterdiği dikkatimizi çeker. Çin tarihinin bu
kesiti — şüphesiz çok uzun bir zaman kesitidir bu—
bir evrensel devlet ülküsünün ard arda gerçekleş­
me anlarıyla bu arada birlik ve düzenin bozulma
anlarından meydana gelme bir sıralanış
gösterir.
İki çeşitten evrelerin de süreleri bir hayli değişebi­
lir, dolayısıyla ritmi, herhangi bir düzenlilik gös­
termeyen bir döngüsellik olarak ortaya çıkmakta­
dır. Birliğin sağlandığı evreler, bugünden
geriye
baktığımızda, Ch’ing (Mançu), Ming ve Yüan (Mo­
ğol) rejimleridir; aralarında görece kısa süreli da­
ğınıklık evreleri vardır. Yüan-öncesi kargaşalık dö­
nemi 150 yıl kadar devam etmişti; bundan önce
167 yü süren birlikçi Sung rejimi vardı; ondan ön­
ceki kargaşalık yarım yüzyıl kadar sürdü;
daha
önce, üç yüzyıllık birlikçi T’ang rejimi ve onun
uvertürü olarak Sui dönemi yer alır; bundan önce­
ki kargaşalık dört yüzyıl devam etmişti (geriye ba­
kıldığında, Birleşik Ch’in’in (Ts’in) yıkılışı ötesin­
den Han sonrasının yıkılışına kadar); bundan ön­
ceki birlikçi Han rejimi ve onun Ch’ın (Tş’in) uver­
türü de dört yüz yıl sürmüş, ama arada, İ.S. 9-25
ile İ.Ö. 207-202 arası kısa anarşi evreleri geçmişti.
İ.S. 1911’de birlikçi Ch’ing rejiminin
yıkılışı
ile geriye doğru, İ.Ö. 221’de birlikçi Ch’in
(Ts’in)
rejiminin kuruluşu arasında Çin tarihinin göze gö­
rünür biçimlenişi bu dur. 1911’den sonra Çin yeni­
den bir kargaşalık dönemine girdi ki bu
1949’da
komünist himayesi altında yeni bir birlikçi rejimin
kurulmasıyla sonuçlandı Gel gelelim, bu
yabancı
Batı ideolojisinin Çin tarihinde kopuş noktası olup
olmadığını ve politik biçimlenişinde yeni bir de­
ğişim yaratıp yaratmadığını
kesinlikle
büemiyo-
ruz; bu nedenle birlik ve birliksizlik evrelerinden
oluşan eski bildik kalıbın geleneksel tarzda işleme­
ye devam edip etmeyeceğini de önceden kestireme­
yiz. Gerçi Çin bundan önce Çin-dışı bir felsefe ya
da din tarafından (yani Budizm) zaptedilmişti, a-
ma bu Hint dini, bir süre egemen olur gibi görün­
dükten sonra, Çin’in yerli dünya görüşü (Weltansc-
hauung) karşısında yenik düşmüştü; ,ama şimdi bu
dünya görüşünün bir kere daha zafer
kazanacak
kadar güçlü çıkıp çıkmayacağını bilemeyiz.
Çin’in geleceği bir
bilmecedir.
Öte yandan,
Çin’in İ.Ö. 221’deki politik birleşmesi ile son bulan
Çin tarihindeki geçmiş olgular konusunda herhan­
gi bir kesinsizlik yoktur. Han Çağı da içinde olmak
üzere, Çin Uygarlığının şafağında, Çin
tarihinin
biçimlenişinin Helenik modele uyduğunu görüyo­
ruz. Çin tarihi kayıtlarının görünür hale
geldiği
en eski tarihte — ve bu da İ.Ö. dokuzuncu ya da
onuncu yüzyıldan daha
eskilere gitmez— Çin’in
sahneye politik birliğini kurmamış bir mahallî dev­
letler dünyası olarak çıktığını, Ch’in (Ts’in)
ile
Han sülâleleri sayesinde sonunda eriştiği
politik
birliğin ard arda uzanan ve gitgide daha yıkıcı bir
hal alan bir dizi savaş sonucunda kazanıldığını gö­
rüyoruz. Ne var ki, İ.Ö. 221’deki politik birleşmeden
önceki çağda da, Çin, kültürel düzeyde bir birlik
62

--- Sayfa 61 ---
olmayı başarmıştı; ve bu düzeyde en büyük ente­
lektüel yaratıcı eserleri, politik birliği sağlanmadan,
politik bakımdan bu felaket olan Fetret Dönemin­
de ortaya çıkmıştı. Çin’in bütün felsefe okullarının
kurucuları bu dönemde yaşadı. Okulu
sonradan
klasik sayılıp kutsallaştırılan Konfüçyüs de bu dö­
nemde yaşadı. Konfüçyüs tutucuydu. Çin Dünya­
sının etkili bir biçimde siyasi bir birleşmeye gide­
bileceğini aklından bile geçirmemişti. Ch’in
Shih
Hwang-ti’nin eserlerini görse şok geçirirdi; Han Liu
P’ang’ın bunun üzerinde yaptığı değişiklikler de o-
nu daha fazla mutlu edemezdi. Platon ve
Aristo­
teles gibi Konfüçyüs de politik kargaşalığı değiş­
mez bir olgu gibi görüp kabul ediyordu. Erken Çin
tarihinin bu sahici biçimlenişi — politik kargaşalık
ve entelektüel başarıyla çağdaş olması ile— erken
Helen tarihinin biçimlenişine şaşmaz bir benzerlik
gösterir ve sonraki Çin tarihinin akışından,
yani
anormal ve geçici olan
kargaşalık
dönemleriyle
noktalanmış politik birlik ve entelektüel miskinlik
biçimlenişinden bütünüyle ayrılır.
Gelgelelim, İ.Ö. 221’den Önce görülmeyen
bu
sonraki biçimleniş, Han Çağından beri Çin bilginle­
rinin bir bütün olarak Çin tarihi için geçerli say­
dıkları modeldir. Dolayısıyla, bu model erken Çin
tarihine, olguları zedelemeden uygulanamaz: Ama
bilginler tutarlılık ve simetri arayışlarından
vaz-
geçmektense olguları zedelemeyi tercih ettüer.
Daha sonraki birlikçi rejimlerin, Ch’in (Ts’in)
-Han birlikçi rejiminin bilinçli ve kasıtlı restoras­
yonları olduğunu haklı olarak kabul eden Çin bil­
ginleri, bunun da daha eski bir rejimin restoras­
yonu olduğunu varsayarak, geriye doğru işleyen bir
dizi birlik evresi icat ettiler, zaman-Öncesi bilgelerin
kurduğu ülküsel bir politik birliğin Chou, Şang ve
Hsia restorasyonları olduğunu ileri sürdüler. O bil­
geler belki de insan kılığına sokulmuş tanrılardı;
bildiğimiz kadarıyla Hsia rejimi efsanedir;
Şang
ve Chou rejimleri gerçekten
vardı;
kültürlerinin
bazı maddî kalıntıları, bu arada «kehanet kemikle­
ri» üzerinde Şang yazıları gibi faydalı çağdaş bel­
geler, tarihî olduklarını kanıtlıyor. Ama Şang
ve
Chou rejimlerinin, Ch’in (Ts’in) ve Han rejimleriy­
le ve onları izleyen benzer rejimlerle aym türden
olduklarını
gösterecek hiçbir kanıt yoktur.
Şih
Hwang-tinin sağladığı ve Liu P’ang’ın pekiştirdiği
etkili birlik, Helen Dünyasında Sezar ve Augustus’
un sağladıklarına benzeyen, daha önceden eşi gö­
rülmemiş başarılar olmalıdır.
Çin bilginlerinin Çin tarihine uyguladıkları ge­
leneksel model aslında daha çok Mısır tarihi için
geçerlidir. Mısır tarihinin başlangıcından
sonuna
kadarki bütün tarihî olgularına uyar. Mısır'ın «Es­
ki Krallık »ında, tarihin şafağında, Hsia rejimi gibi
efsane ya da Chou rejimi gibi gölgeli ve karanlık
değil, sahici ve elle tutulur bir birlikçi rejim var­
dır. Ve bu Eski Krallık da bir birlik ve kargaşalık
temposuyla ilerler: Mısır tarihinin Birinci Ara Dö­
nemi, Orta Krallık, İkinci Ara Dönem, Yeni Kral­
lık, sonra da, Çin tarihinin buna tekabül eden aşa­
masında olduğu gibi, imparatorluk-kurucusu rolü­
nü gitgide daha çok yabancıların oynadığı —Mısır
örneğinde bunlar LibyalI, Etyopyalı, Asurlu, Pers,
MakedonyalI ve Romalılar’dı—
yerli
sülalerinse
gitgide daha seyrek ortaya çıktığı bir dizi Yeni
Krallık dirilişi.
Geleneksel Çin modelinin
uygulanması
eski
Çin tarihi için ne. kadar geçersiz kalıyorsa erken
Helen tarihine
uygulanması da o kadar saçma
olur. Öte yandan, aynı model belli kayıtlarla Roma
împaratorluğu’na uygulandığında daha iyi sonuç
alınabilir: Ancak bunun için incelemeci Î.Ö. 31 yı­
lından geriye değil ileriye bakmalı ve gözünü Helen
evrensel devletinin kalbi olan merkezî ve doğu ke­
simlerine dikmelidir; bu topraklar, İ.S. 284’de Dioc-
letian Nicomedia’yı ve İ.S. 324-30’da Konstantin İs­
tanbul’u başkent yapınca imparatorluk hükümeti­
nin bulunduğu yer haline geldiler. İmparatorluğun
kalbi olan bu topraklarda değişen
tempo şaşmaz
biçimde belli olur. İ.S. 69 ve İ.S. 193-97’deki karga­
şa ve düzensizlik dönemleri, 235’den 284’e
kadar
süren yarım yüzyıllık acı anarşi
döneminde
şid­
detlenerek tekrarlandı. Daha sonraki Diocletian-
Konstantin restorasyonu, imparatorluk ordusunun
378’de Edirne’de Gotlar karşısında uğradığı korkunç
yenilgi sonucunda bir çöküşe yerini bıraktı. Ama
beşinci yüzyıl içinde bu tehlikeli ters dönüş de ça­
bucak denetim altına alınarak işler yeniden rayma
oturdu. I. Jüstinyen (saltanatı İ.S. 527-65) evren­
sel Helen devletini bir kere daha çöküntüye uğrat­
tı. Çünkü ülkeyi, yeniden genişletmek uğrunda gi­
riştiği yanlış yollarda fazla zorladı; bu fazla zorla­
mayı yeni bir anarşi dönemi izledi; 602’den 717’ye
kadar süren bu dönem, 235-84 arasındaki
anarşi
döneminden bir misli uzun ve bir misli daha açılıy­
dı. Ama 717’de evrensel devlet Leo Syrus tarafın­
dan bir kere daha kuruldu; bundan sonra birlik ve
düzen 1071’e kadar muhafaza edildi; 1081’de yeni­
den kuruldu; ve 1186’ya kadar yeniden muhafaza
edildi. O yıl Bulgarların ayaklanması, Batüı Hıris­
tiyanların İstanbul’u yağma etmeleri ve
1204’de
Doğu Roma împaratorluğu’nun ikiye
bölünmesi,
iki yüzyıl kadar süren bir kargaşayı yaklaştırdı. A-
ma on dördüncü yüzyüın son yıllarında birlik, ye­
niden, bu sefer de OsmanlIlar tarafından, kuruldu.
Yeni «Roma Sezan» (Kayser-i Rum) yeniden ku­
rulan evrensel devletin sınırlarını İmparator Tra-
jan zamanının (saltanatı İ.S. 98-117) Güney-Doğu
Avrupa ve Dicle-Fırat havzasındaki sınırlara
ka­
dar genişletti; ve bu Türk-Roma İmparatorluğu da
63

--- Sayfa 62 ---
dört yüz yıl kadar devam etti. (Î.S. 1372-1774); a-
m a on altıncı ve on yedinci yüzyılların dönüm nok
talannda ve 1683’de, Osmanlüarın İkinci
Viyana
Kuşatması yenilgisinden sonra bu devlette de fela­
ket ve düzensizlik dönemleri oldu. Osmanlı împa-
ratorluğu’nun 1768-74 Osmanlı-Rus savaşında ye­
nilmesi sonun başlangıcıydı. Ama, bundan
sonra
bile, on dokuzuncu yüzyılın ilk yansında, yeni bir
toparlanma görüldü. Osmanlı İmparatorluğu Gü-
ney-Doğu Avrupa’da 1878’e ve Güney-Batı Asya’da
1918’e kadar yıkılmadı. Son Osmanlı Kayser-i
Rum ’u İ.S. 1922’de, Roma İmparatoru
unvanının
Batı’daki son sahibi tarafmdan inkar edilmesinden
116 yıl sonra, kendi uyrukları tarafından tahtın­
dan indirilerek kovuldu ve saltanat kaldırıldı.
İşte, Helen tarihinin, başlangıcı İ.Ö. 31
olan
serüveninin bu son sözü, İ.Ö. 221’den bu yana Çin
tarihinin akış kalıbına tamamen uyuyor ki, o Çin
tarihi de, başmdan sonuna kadar Mısır tarihinin
tıpatıp eşi. Ve Çin’de olduğu gibi Doğu Akdeniz’de
de, bu sürekli ritm, pek yakın bir tarihe kadar de­
vam edegelmiştir. Gelgelelim, evrensel Helen dev­
letinin, Akdeniz’in Batı kıyılarına da uzanan birta­
kım kolları, bölgeleri vardı, İtalya ve evrensel dev­
letin politik çekirdeği olan yarı-barbar Roma şehri
de bu bölgeler içindeydi. Çin modelinin, Eski Dün-
ya’m n batı ucuna da uygulanabilirliği sınamamızı
tamamlamak için, bu modeli batı ucuna da uygula­
malıyız; o zaman, Çin modelinin, İ.S. 378’den iti­
baren buradaki tarihî olgulara da uymadığı görü­
lecektir: Tıpkı, İ.Ö. 31’e kadar Helen dünyasına ve
LÖ. 22Te kadar Çin’in kendi tarihine de uymadığı
gibi. Geleneksel Çin modeli, Helen modelinin
çok
iyi uyduğu Orta Amerika ve And Dağlan Uygarlık-
lan’nın tarihlerine de uygulanamayan bir model­
dir.
Uygarlıkların tarihlerini geleneksel Çin modeli
açısından gözden geçirmemiz, Helen modeli gibi bu
modelin de bütün durumlara uymadığını
gösteri­
yor. Gerçekten, tam olarak yerini bulan tek uygu­
laması Mısır tarihi oluyor ve bu da ancak
«tarih
öncesi» çağı hesap dışı bırakmamız şartıyla gerçek­
leşebiliyor. Geleneksel Çin modeli, başka hiç
bir
uygarlığın erken dönemine, hattâ Çin’in kendi er­
ken dönemine uymuyor. İşin garibi, saygıdeğer fi­
lozof Konfüçyüs’ün yaşadığı çağ konusunda bile o-
lumsuz bir yorumda bulunuyor; oysa Konfüçyüs,
anarşist kılıklı bir yenilikçi olduğu halde, çağınm
tipik bir çocuğuydu. Geleneksel Çin modelinin Kon­
füçyüs Çağı’nı, Batı Chou ile Ch’in (Ts’in) İmpara­
torluğu arasındaki ara dönemin bir parçası olarak
kabul etmesi gerekiyordu. Evrensel devletin kuru­
luşundan itibaren, Çin modeli Helen ve daha son­
raki Bizans tarihlerine iyi uyar,. Dicle-Fırat havza­
sı ve İran tarihlerine şöyle böyle, Hindistan tarihi­
ne de pek az. Ama Batı tarihine, Orta Amerika ve
And Dağları tarihlerine hiç uymaz. Ayrıca, tarihi,
evrensel devletlerle bunların çöküntü dönemlerinin
birbirini izlemesi olarak ele alan,
gerek
mahallî
devletleri gerekse ulusların dağümalarım görmez­
likten gelen bir tarih anlayışı içinde, Yahudiler i-
çin hiç yer yoktur. Yahudiler mahallî devletlerini
kaybettiler, imparatorluk-kurucusu olmayı hiç bir
zaman başaramadılar (bunu başaramayan daha
birçok halk vardır), ama bir devletleri, hattâ ulusal
yurtları olmadığı halde ulusal kimliklerini koruma­
yı başardılar (bunu başaramayan uluslar çoktur).
Çin gözüyle görülen bir dünya tarihinde,
gerek
Peygamberler Çağı’nın, gerekse Farizeler Çağı’nm
Yahudileri göze çarpmazdı.
Demek ki geleneksel Çin modeli en
azından
Helen modeli kadar kusurludur. Ne var ki Çin mo­
deli, kendi süreci içinde oldukça aydınlatıcıdır ve
iki model, birbirlerine ilişkin olarak ele alındıkların­
da, her birinin kendi başına olabildiğinden en az
iki kat daha fazla aydınlatıcı olurlar. Helen modeli
uygarlık tarihlerinin erken dönemlerine, Çin mo­
deli ise sonraki dönemlerine uyar; böylece,
erken
dönemi Helen modeline, sonraki dönemi de Çin mo­
deline göre uydurup bileştirerek gelişmiş bir mo­
del kurulabilir (•»). Uygarlıkların tarihleri için ku­
rulan bu bileşik model, bu toplumların, politik dü­
zeyde birleşmeksizin kültürel düzeyde birlik olarak
başladıklarını gösterir. Bu rejim, toplumsal ve kül­
türel ilerlemeye elverişlidir; ama bedeli,
mahallî
devletler arasında müzmin savaşlardır;
toplumun
gücü arttıkça, bu savaşlar yoğunlaşır ve yıkıcı o-
lur; eninde sonunda bir toplumsal çöküntü başlar
ve uzun süren bir «sıkıntı devri» nden sonra evren­
sel devletin kurulmasıyla biraz gecikmiş olarak to­
parlanır. Bu evrensel devlet de sık sık anarşi dö­
nemlerine yer verir; ama bu ara dönemler ister kı­
sa, ister uzun sürsünler, sonunda politik
birliğin
yeniden kurulmasıyla ortadan kalkarlar.
Birliğin
orijinal kuruluşu bir kere yıkıldıktan sonra, birliğin
yeniden doğuşu ve muhafazası mümkün olabildiği­
ne göre, bu yolda önemli bir gücün etkisi var de­
mektir; çünkü yeniden kurulma olayı sık sık tek­
rarlanır, hattâ, gelenekte onarümaz bir kopukluk
yaptığı izlenimini verecek kadar uzun ve kargaşa­
lı «ara Dönemi er» den sonra bile uygarlık yeniden
kurulabilir.
Bu yeni model, «uygarlıklar» diye adlandırdığı­
mız toplum türünün tartışümaz örneklerinin büyük
çoğunluğuna uyar. Mısır Uygarlığı, tarihinin baş­
langıcında politik birliğini kurmuş olması bakımın­
dan benzersizdir; ama, görmüş olduğumuz gibi bu­
rada da, Mısır tarihinin uygarlık-öncesi çağını he­
saba kattığımızda, gene bir politik birliksizlik çağı
geçmiştir. Orta Amerika, And ve Helen Uygarlıkla­
rı, evrensel devlet aşamasının sadece tek bir evresi­
64

--- Sayfa 63 ---
ni yaşamış olmalan bakımından istisnaîdirler; çün­
kü normal süreç, başlangıçta
böyle bir
evreden
sonra bir dizi yeniden kuruluşlar olmasıdır. Oysa,
Helen Uygarlığı’nda bu, egemenlik alanının yalnız­
ca batı ucu için geçerli olmuştur. Batı tarihçüeri bu
uç bölgelerde olanlarla öncelikle ilgilenme
duru­
mundadırlar, çünkü bu, kendi uygarlıklarının ta­
rihidir. Ama Roma İmparatorluğu’nun orta ve do­
ğu eyaletlerindeki çöküşten sonraki olaylar dizisi
de eşit derecede anlamlı ve önemlidir; bu bölgedeki
olaylar dizisi Çin kalıbına uyar: İ.S. 717’de başla­
yan ve 1922’ye kadar nihaî bir sona ermeyen bir
dizi evrensel devlet dirilişi görülmüştür.
Görünüşte standart kalıp olan bileşik Helen-
Çin modeli, bütün aşamalarında İnsanî terimlerle
açıklanabilir. Örneğin, bir uygarlığın büyüme ça­
ğım incelediğimizde, bir toplumun, her biri
aynı
ortak kültürü paylaşana, politik bakımdan birbirin­
den ayrı birtakım mahallî topluluklar halinde ek­
lemlendiği (artiküle olduğu) bir dönemin, bir ya­
ratıcılık ve ilerleme dönemi olduğunu gördüğümüz­
de buna şaşmıyoruz. Dolaysız kişisel ilişkilerden ge­
len teşvik, küçük bir toplulukta, büyük bir toplu­
lukta olduğundan daha etkilidir; kendi çapında ve
kendi türünde komşularla etkin ve rekabetçi
bir
karşılıklı ilişkiyi sürdüren bir küçük toplulukta ha­
yat daha da fazla teşvik edici itkilerle doludur, çün­
kü bu, yakınlıktan gelen itkiyi daha geniş bir uf­
kun verdiği itkiyle kaynaştıran bir toplumsal yapı­
dır. Hume, Sanatlar ve Bilimlerin Doğuşu ve Geliş­
mesi Üzerine denemesinde, İktisadî ve kültürel bir
birlik alanının üzerinde politik birliksizlik rejimin
kültürel yararlarının klasik
açıklamasını
yapar.
Ama bu yararların bedeli,
devletlerarası
savaşın
sıklığıdır; ve bazan öyle bir an gelir ki bunun aldığı
vergi, çeşitlilik ve rekabetin kazandırdığı itkilerin
yararını silip götürür. Bilanço çok ters bir biçimde
sonuçlanırsa, toplum yıkılır. Bir toplumun çökece­
ğini niçin önceden göremediği, sonunda nasıl olsa
başvurmak zorunda kalacağı politik birleşme çare­
sine niçin en başından el atmadığı gibi sorular akla
gelebilir, insanlar niçin evrensel bir devlete boyun
eğerek savaştan kendilerini kurtaracakları
yerde
upuzun bir «sıkıntı devresi»ne katlanıyorlar? Çün­
kü insanlar alışkanlıkları olan yaratıklardır ve ma­
hallî egemenlik rejimi başlangıçta, avantajlı
bir
bilanço çıkardığı çağda insanların gönlünü öylesi­
ne fethetraiştir ki, eskiden yararım gördükleri reji­
min kurbanı olduklarında bu bağlüıklanndan vaz-
geçebilmeleri için uzun süreli bir felaketler yaşan­
tısından geçmeleri gerekir.
Gelgelelim, evrensel devlet de bir kere kurul­
duktan sonra, bu rejimin de artık insanların gönül­
lerini fethetmesi şaşırtıcı olmaz. Politik
birliğin
başarılmasıyla ortaya çıkan barış ve düzen, daha a­
şılmazdan önce çekilmez hale gelen önceki «sıkın­
tılar evresi» ile kıyaslanır ve ona oranla benimsenir;
Felaketin pençesinden kurtulmak ve evrensel dev­
let yaşadıkça bu korkunç tehditten uzak yaşamak
öyle değerli bir nimettir ki, eski teşviklerin kaybı
bunun karşısında oldukça ucuz bir fiyat
olarak
görünür (5). Zaman geçtikçe, evrensel devletin, uy­
ruklarının gönüllerindeki egemenliği artar — İm­
paratorluğu kuranlar,
çekilmez
davranışlarında
inat eden yabancılar olmadığı sürece (6) . Evrensel
bir devletin bir kere kurulduktan sonra, sık
sık
çökse bile niçin yeniden kurulabildiğini anlamak
bu yüzden kolaydır. Ama bir soru daha sormamız
gerekiyor şimdi: Evrensel devletin devamı normal
olarak halkın çoğunluğunca istendiği halde,
bu
devlet bir kez kurulduktan sonra, neden bazı «ara
dönemler» ortaya çıkıyor?
Evrensel devletlerin yıküış ve çöküşleri,
top­
lumun daha önceki «sıkıntılar evresi» içinde, kendi
kendinde açtığı ölümcül yaraların, sonradan ken­
dilerini gösteren sonuçlan olarak
yorumlanabilir.
Bu tükenme değilse de bu gevşeme, evrensel devle­
tin sürekliliğindeki kopuşları açıklar; ama, evren­
sel devletini sürdürecek canlılığı gösteremeyen bir
toplumun, nasıl olup da sonradan o devleti yeniden
kuracak canlılığı toparladığını açıklayamaz.
Bir
uygarlığın tarihinde, evrensel devletinin ilk kuruluş
anından itibaren egemen olduğu görülen çöküş ve
yeniden kuruluşlar ritmini açıklamaya çalışırken
Çinliler gibi bizihı de, bunun, kendisi açıklanmaz
ve varsayımsal olan Yin ile Yang’ın temel kozmik
ritminin, kendini İnsanî olaylarda göstermesi oldu­
ğu yolunda bir açıklama ile yetinmemiz gerekmez.
Evrensel devletlerin tarihlerinde böyle bir ritm var­
dır, ama bunun İnsanî bir açıklaması da vardır.
Bu, İktisadî terimler içinde bir açıklamadır.
Evrensel devlet, bir uygarlığın ekonomisi üze­
rinde ağır bir yüktür. Korunması için iyi para afen
profesyonel bir yönetim mekanizması ve profesyo­
nel bir savunma gücü gereklidir; mahallî özerk hü­
kümetin kurumlan çürür ve sınır ötesindeki bar­
barların baskısı artarken, zamanla, İdarî ve askerî
personelin de sayıca artması evrensel devletin yasa­
larından biriyse, bu hizmetlerin bedelleri de yükse­
lecektir. Eğer evrensel devlet — ve onunla birlikte,
onun içinde bulunan toplum— bu yükselen bedel­
ler karşısında ezilmeden o bedelleri karşüamak isti­
yorsa, gene aynı derecede
artan bir
üretkenliğe
yaslanmalıdır; ama göregeldiğimiz Uygarlıklar Ça-
ğı’nda, ekonominin büyük bir kısmında genel bir
durallık vardır.
Batı’da bilimin teknolojiye bilinçli bir biçimde
uygulanması yeni ve daha önce benzeri görülme­
dik bir şeydir. Sanayi Devrimi başlayalı iki yüzyıl
oluyor ve Sanayi Devrimi, doğum yeri olan îngilte-
65

--- Sayfa 64 ---
re’den çıkarak dünyanın dört
bucağına
yayıldı;
böyle olduğu halde, bugün bile, insan soyunun bü­
yük kısmı hâlâ endüstri-öncesi aşamada. Bundan
önceki son İktisadî devrim,
sulann denetlenmesi
yoluyla tanmda üretkenliğin sağlanmasıydı ki, Î.Ö.
dördüncü binyıl kapanmadan az önce başarılan bu
yenilik sayesinde düşman bataklıkları ve cangılla­
rı Sümer-Akad ve Mısır Uygarlıkları’nm beşiği ha­
line getirmek mümkün oldu (T). Ama yeryüzünün
ekilebilir kısmının ancak bir parçası bununla kıyas­
lanabilecek kadar verimlidir. Üstelik, en
elverişli
ortamlarda bile, büimin şimdi olduğu gibi ürün ve
hayvanların geliştirilmesi için uygulanmaya
baş­
lamasına kadar, tarım tekniği hemen hemen bütü­
nüyle statik kalmıştı. Oysa bu yenilik de,
Sanayi
Devrimi gibi, ancak an sekizinci yüzyıl İngiltere’sin­
de başlamıştı. Dolayısıyla uygarlığın normal ikti­
sadi temeli, çoğu yerde, üygarlık-öncesi Çağ’ın Neo­
litik toplumlarırun pek ötesine geçmeyen bir üret­
kenlik düzeyinde statik bir tarımdı. Ama bir
uy­
garlık bir Neolitik toplumdan çok
daha pahalıya
mal olan bir toplumsal yapıdır ve uygarlık, politik
olarak bir evrensel devlet biçiminde örgütlenip bu
evrensel devlet belli bir süre yaşadıktan sonra, uy­
garlığın maliyeti de en yüksek noktaya erişir. Bi-
lim-Öncesi bir tarımsal ekonominin bu ekonomik
yükü taşıyamaz olması belli ki bunca evrensel dev­
letin bunca sık kereler istenmedik şekilde çökme­
sinin nedenlerinden biridir.
Bir evrensel devletin çökmesini ya da varkal-
masım belirlemekte İktisadî etmenin (faktör)
oy­
nadığı rolün önemi, Roma İmparatorluğu’nun de­
ğişik bölgelerindeki değişik kaderlerini
karşılaştı­
rarak ortaya çıkartüabilir. Hıristiyanlık döneminin
beşinci yüzyılında İmparatorluğun çöktüğü batı
bölgeleri iktisadi bakımdan görece geriydiler; aynı
yüzyılda İmparatorluğun varkalabildiği orta
ve
doğu bölgelerin, Helen Dünyası’nın endüstri ve ti­
caretinin başlıca merkezleriydi; ve görece
üstün
iktisadi kudretleri, stratejik durumlarının yarattı­
ğı görece elverişsizliği fazlasıyla
karşılayabildiler.
Merkez ve Doğu, steplerin Büyük Batı Koyu’ndaki
Avrasyalı Göçebelerin ve İran’la Irak’daki Sasani
gücünün saldı nlarına karşı daha dolaysızca açık
olduğu halde, İmparatorluk buralarda kendini ko­
ruyabildi; gerçi burada da, yedinci yüzyılda çöktü,
ama İmparator Jüstinyen altmcı yüzyılda yıkılmış
batıyı yeniden zaptetmek için güçlerini fazlasıyla
zora koşmasaydı, İktisadî bakımdan daha güçlü ci­
lan bu bölgelerde
İmparatorluk daha uzun
süre
varkalabilirdi. Karolinyen İmparatorluğu çabucak
çöktü; Doğu Roma İmparatorluğu, yeni
çöküşler
olmaksızın, üç buçuk yüzyıl daha yaşadı (İ.S. 717-
1071). İki kader arasındaki bu değişikliğin nedeni,
bu sefer de, Anadolu’nun bu çağda evrensel devlet
yükünü İktisadî bakımdan taşıyabilecek gücü ken­
dinde bulması, oysa çağdaşı Alpler ötesi Batı Avru­
pa'nın aym gücü gösterememesidir.
Doğu Roma
İmparatorluğu’nda, İ.S. 1071’deki felaketten hemen
önceki yüzyüda, İmparatorluğun kalbi olan Ana­
dolu’da toplumsal ve İktisadî hastalığın belirtileri­
nin artmış olması anlamlıdır.
Bunlar İktisadî üretkenliğin bir evrensel dev­
leti yaşatabilme değerinin dramatik
örnekleridir.
Gene de, şimdiye kadar, evrensel devletlerin yöne­
ticileri bunun pek az farkına varmışlardır. Çoğu za­
man teknolojik ilerlemenin imkanlarına karşı ya
kayıtsız kalmışlar ya da bunlara düpedüz düşman
olmuşlardır, çünkü her türlü teknolojik değişme İk­
tisadî denge için bir tehlikedir ve evrensel devletin
kurucularının
onca
güçlükle sağlayabildikleri
toplumsal
ve politik dengeyi de
tehdit eder.
Şüphesiz Roma İmparatorluğu hükümeti, tarihinin
hiç bir aşamasında, İskenderiyeli Hero’nun türbin
makinasmı icadında görülen biçimde teknolojinin,
Helen evrensel devletinin birbiri içine geçmiş ma­
liye ve savunma sorunlarım çözebüeceğini akimdan
geçirmemiştir. Hıristiyan Çağı’nm dördüncü yüz­
yılında, Batı bölgelerinde, İmparatorluk orada a-
yakta durabilmek için uğraşırken, insan gücü ek­
sikliğini ve savunma lojistiğini makinalaşma yo­
luyla giderme imkanlarına hiç aldırış edilmemişti;
oysa yazarı belli olmayan De Rebus Bellicis’de bu­
nunla ügili bir dizi proje yayımlanmıştı (s). Eski
Dünya’nm iki ucundaki
evrensel devletlerde yet-
kilüer, tarımsal üretimin düştüğü ya da kamu har­
camalarının yükseldiği zamanlarda sadece toprak
vergisini artırmak ve vergüendirilebilir üreticilerin
ya da onların mal sahiplerinin boyunduruğunu sık­
makla yetinmiş görünüyorlar.
Çin’de de, rakiplerinin sonuncularım Î.Ö. 221’
de yenerek ilk kez bir evrensel devlet kuran Ch’in
(Ts’in) mahallî devleti, Î.Ö.
dördüncü
yüzyılda,
halkın üretkenliğini artırmak ve artırılan
ürünü
hükümetin eline vermek amacıyla toplumsal ve İk­
tisadî yapısında devrim yapmakla rakipleri arasın­
dan sivrilmiş bir devletti. Ama bu evrensel devletin
kurucusu Ch’in Shih Hwang-ti bu rejimi Çin’in bü­
tününe yaymca şiddetli muhalefetle karşüaştı. Shfh
Hwang-ti’nin ölümünden sonra rejimi çarçabuk yı­
kıldı; gerek o, gerekse Ch’in hükümetinin pratiğini
teorileriyle esinlendiren «Hukukçu» filozoflar oku­
lu, daha sonra yerleşen Çin geleneklerince karalan­
dılar. Han imparatoru W u-ti’nin
(saltanatı İ.Ö.
140-87) resmen-kurduğu ve o zamandan İ.S. 1911’
e kadar tekelini sürdüren felsefe okulu «Hukukçu»
(Legist) değil, Konfüçyüsçü Okul’du. Konfüçyüs-
çülük ise, su denetiminin tarım ve ulaştırma için
değerini anlamış olmakla birlikte, tarım-dışı ikti­
sadi girişimlere karşı olumlu tavır takınmamıştır.
66

--- Sayfa 65 ---
ÇÎN TARİHÎNDE BİRLİK VE DAĞINIKLIK. 41 Bu taş basmasının üst kısmında anarşi, Çin evrensel devletinin Ch’in kuru­
cusuna suikast yapmaya çalışıyor; aşağı kısım düzeni simgeliyor: iki efsanevî
kral geometri araçları kullanıyor ve aşağıdaki simetrik kalıplar da «iy i Hükü­
m etli temsil ediyor. (İS . ikinci yüzyıl).
Yalnız Çin’de değil, evrensel devletlerin
aynı
İktisadî ve toplumsal temel
üzerinde
kurulduğu
başka bölgelerde de, İktisadî altyapıların yetersizli­
ği evrensel devletlerin sürekli yıkılışlarını oldukça
iyi açıklar. Örneğin, Mısır’ın Eski Krallığının yıkı­
lışını, Roma İmparatorluğunun beşinci
yüzyüda
Batı bölgelerinde yıküışını, Roma İmparatorluğu’
nun aynı bölgede bir devamı olan Karolinyen İm ­
paratorluğu’nun dokuzuncu yüzyılda yıkılışını ve
Roma İmparatorluğu’nun Anadolu’daki devamı o-
lan Bizans'ın on birinci yüzyıldaki yıkılışını açık­
lar. Eski Dünya’nm Çin’e karşıt ucundaki bu dört
örnekte de evrensel devletin İktisadî temeli hemen
hemen tamamen tarımsaldı ve evrensel bir devleti
sürdürmenin köylü üzerindeki yükü — en iyi rejim­
de bile yeterince ağır bir yüktür bu— resmî yetkiy­
le donanmış toprak beyleri hükümet
denetimini
sarsıp hükümetin taleplerine kendi özel vergilerini
de ekleyince dayanılmaz hale geldi.
Şimdiye kadar gelip geçmiş bu evrensel
dev­
letlerin sık sık çökmesinin nedeni gerçekten iktisa­
di bir nedense, İnsanlığın İktisadî durumunda m o­
dern Batı Sanayi Devrimi sayesinde ortaya çıkan
yeni değişiklik, gelecekteki evrensel devlet için ke­
limenin gerçek anlamıyla dünya ölçüsünde bir i-
lerleme vadediyor. Doğum ve ölüm oranında
bi­
linçli bir indirimin yanısıra modern teknoloji, ge­
lecekteki dünya-devletinin mâliyesine şimdiye ka­
dar görülmedik bir canhiık verebüir. Geleceğin dün-
ya-devleti, yoksul ve dural bir köylü ekonomisinden
dayanılmaz vergiler
almaya
zorlanacağı
yerde,
bilim ve teknolojinin, köylü tarımına dünya çapın­
da uygulanmasıyla köylünün Neolitik hayat
tar­
zında bir devrim yaratabilir.
67

--- Sayfa 66 ---
KÖYLÜ ÜRETİMİ
42 Arazi sahibi Menna köylülerinin çalışmalarına nezaret ediyor. Bir fellah ce­
zalandırılıyor ve görevliler raporlarını sunuyor. Aşağıda ise, sığırlar biçilmiş
buğdayların üzerinden geçiriliyor. (Mısır, On Sekizinci Sülale).
Gelecekteki dünya-devleti için böyle bir umut
varsa, bu, insan soyu için gerçekten büyük bir şans­
tır. Çünkü bu daha yüksek üretim imkanlarını a-
çan aynı görülmemiş büimsel ve teknolojik ilerle­
me, kullanıldığında savaşı genoside
çevirebüecek
güçte silahlar da yaratmıştır. Bugünkü dünya, şim­
di olduğu gibi, politik düzeyde birtakım egemen ba­
ğımsız devletler arasında bölünmüş olarak kalacak­
sa, bu silahların kullanılma ihtimali de açık kala­
cak demektir. Şimdiki durumumuzda, «sıkıntı ev-
resi»ndeki atalarımız gibi biz de, bu tehlikeli poli­
tik birliksizliğin devamına razı olamayız. Ama aynı
zamanda, bu atom silahlan çağında, bütün İnsan­
lığın politik birliğinin, geleneksel
biçimde
savaş
yoluyla, yani rakip Güçlerin bir tanesi dışında hep­
sinin yıkümasıyla sağlanmasına da razı olamayız,
insanlık anlaşma yoluyla politik birliğe
erişmek
zorundadır; gene, bu birlik sağlanırsa ve sağlandı­
ğında, eski çöküş ve yeniden kuruluş ritminin deva­
mına da razı olamayız. Çünkü Atom Çağı’nda bir-
liksizliğe ve düzensizliğe düşmek insan
soyunun
varoluşuna karşı bir tehdittir. Bu, devlet adamları
için şimdiye kadar benzeri görülmemiş güçlükte bir
sorundur. Ama dünya-devletini mimarlarına
bu
sorunu sunan teknolojik devrimin, daha
önceki
devlet adamlarım durmadan açmaza sokan İktisadî
sorunu kolaylaştıracağı doğruysa, cesaretimizi kay­
betmemiz gerekmez.
68

--- Sayfa 67 ---
8 Yahudi modeli
Bir seferlikten daha
uzun sürmese
bile
evren­
sel devletin kuruluşu, normal olarak kendi içinde
bütünleşen mahallî devlet ve halkların kimlikleri­
nin, artık tamamen silinmesi sonucunu verir. Bu­
nun klasik bir örneği «Kayıp On Kabile» dir. Asur
İmparatorluğu tarafından İ.Ö. 722’de haritada,n si­
linen bir devlet olan İsrail Krallığı’nın nüfusu, ma­
hallinde, bugün sadece Nablus çevresinde
oturan
birkaç yüz Samaryalı tarafından temsil edilmekte­
dir. Yurtlarından sürülen İsrailliler yerleştikleri ül­
kelerin nüfusu arasında tamamen eridiler. Kimlikle­
rini yitirmeleri bir istisna değildi; kuraldı. Ama İs-
railliler’in hısımları, Yahudiye halkı, kendi krallık­
ları da İ.Ö. 586’da Yeni Babil İmparatorluğu tara­
fından silindikten sonra istisnaî bir şekilde kuralı
bozunca nam kazandı. Yahudileri kendi yurtların­
dan iki kere Nabukadnezzar, iki kere de Romalılar
sürüp çıkardı. Romalılar İ.S. 135’de ikinci kere on­
ları yurtlarından sürünceye kadar beş İmparator­
luğun uyruğu olmuşlardı: Yeni Babil, Pers, Ftole-
maius, Selevkos ve Roma
İmparatorlukları.
İ.S.
135’den İ.S. 1948’e kadar bir Yahudi devleti olmadı­
ğı gibi (ı> Yahudi yönetiminde olmasa bile Yahudi
nüfusun yoğun olduğu bir bölge anlamında bir Ya­
hudi «ulusal yurdu» bile yoktu. Ama bir devletin
politik çerçevesi ya da bir yurdun toprak temeli de
olmadan, Yahudiler, İ.Ö. 586’dan — Yahudiye Kral­
lığının silindiği yıl— günümüze kadar bir ulus ola­
rak kendi ayrı kimliklerini korumayı
başardılar.
Artık varolmayan Yahudiye Krallığı’mn
sınırları
dışında ve tarihî başkent Kudüs’den yüzlerce ya da
binlerce mil uzaktaki ülkelerde, Yahudi olmayan
çoğunluklar arasında yaşayan dağınık bir azınlık
(diaspora) olarak bu kimliği korudular.
Bu, önemli ve istisnaî bir başarıdır, ama tek
değildir. Yurdundan atılmış uluslar arasında yalnız
Yahudiler bunu başarmış değildir. Örneğin, Sasani
îran İmparatorluğu, İlkel Müslüman Araplar tara­
fından yıkıldıktan sonra Farisîler (Parsîler) de ay­
nı işi başardı; Müslüman Arapların Suriye,
Mısır
ve Ermenistan’ı fethetmesinden sonra Monofizit
Hıristiyanlar; Roma İmparatorluğu’ndaki Ortodoks
Hıristiyan düşmanlarının eziyetlerinden kaçıp Sa­
sani İmparatorluğu’na sığındıktan sonra
beşinci
yüzyıldan beri Nasturî Hıristiyanları da gene aynı
şeyi başardılar. OsmanlIların Doğu Roma İmpara-
torluğu’nun eski topraklarını fethetmesinden 1821’
de Mora’daki «Osmanlı» Yunan uyruklarının ayak­
lanmasına kadar Ortodoks Hıristiyan Rumlar
da
kısmen yerlerinden kopmuş ve dağümışlardı, ama
bu dağınıklık içinde de Yahudiler gibi bir topluluk
olarak kimliklerini korumayı başardılar. Rus
Or­
todoks Hıristiyan dünyasında, bazı başkaldıran Hı­
ristiyan mezhepleri kendilerine eziyet eden
Orto-
dokslardan kaçarak Rus İmparatorluğu’nun uzak
köşelerine ya da Rus sınırlarının ötesindeki bölge­
lere göç ettiler. Molokanlar Transkafkasya ile Do­
ğu ' Sibirya’ya, Skoptsiler Romanya’ya* Dukhobor-
lar ise Kanada’ya sığındılar. Batı Hıristiyan dünya­
sında Arkadaşlar Derneği üyeleri (Quakerler)
ilk
olarak İngiltere’nin kuzeyindeki kırsal
alanlarda
toplu durumda bulunurken, hiç değilse
İngiltere’
de doğdukları kırsal bölgelerden şehirlere akmışlar­
dır, çünkü şehir ortamında, Yerleşik Episkopal Ki-
lise’ye vermekten titizlikle kaçındıkları vergi
yü­
zünden yetkililerle çatışmaya girmekten kurtulma­
ları daha kolaylaşmaktadır. Quakerîerin şehirlere
göçü aynı zamanda Fransa’dan Hollanda’ya, Bri­
tanya’ya ve Almanya’ya sığınan Hügnolar için de
geçerlidir.
Gene de, diaspora tipi bir model kurmak için
en iyi malzemeyi Yahudi diasporası veriyor. Liste­
mizdeki bütün diasporalar içinde en ünlüsü,
en
etkilisi ve hiç değilse şimdiye
kadar,
aralarında
yaşadığı gentile çoğunluklarla
ilişkisi
açısından
en mutsuzu odur. Ayrıca varoluş tarihi ötekilerden
daha eskidir ve asıl yurdundaki toprak ekimliğin­
den en fazla kopmuş olanı da odur.
Bu gibi düşüncelerden ötürü Yahudi diaspora-
sını bu topluluk türünün modeli olarak aldığımız­
da, modelde şu öğeleri buluruz: İlkin, birçok toplu­
lukların kendi kimliklerinden olmaya rıza göstere­
bildikleri elverişsiz ortamlarda bile diasporanın ta­
rihî kimliğini muhafaza etme
kararlılığı
vardır.
Yurdundan ve devletinden uzaklaştırılmış, bir
a-
zınlık olarak —hem de dağınık bir azınlık— yaban­
cı bir ülkede yaşamaya zorlanmış bu yersiz yurtsuz
topluluk uy arlılığını ve sürekliliğini bu ters koşul­
lar altında da devam ettirmenin yeni yollannı bul­
muştur. Bunları şimdi, kesin ve katı bir dinî âyin
ve yasaya gönüllü boyun eğerek devam ettirmek­
tedir. îkincı öge, diasporanın gelip aralarında ya­
şadığı çoğunlukla kaynaşma konusundaki isteksiz­
liğidir. Eşsiz bir önemi ve değeri olan dinî bir va-
hiyin tek alıcısı olarak kendini gördüğü için ayrı
bir kimliğe sahip olmaktan memnundur.
Yahudi
diasporasının biçimlenişinde bir üçüncü öge
de,
kendisine yeterli bir iktisadi temel kuramazsa ha­
yatta kalamayacağı gerçeğini kavramasıdır. Kendi
devleti, kendi ülusal yurdu olmadığına göre, erişe­
bileceği tek güç, İktisadî güçtür; ve bir
topluluk
hayatta ayakta kalabilmek için bir çeşit güce sahip
69

--- Sayfa 68 ---
«UYGARLIK KÖKSÜZLEŞMEKTÎR»:
DlASPORA HALİNDE YAHUDÎLER
Geleneksel dinî âyine inatçı bir bağlılık
Yahudi topluluğunun hayatını yabancı
toplumlar içinde muhafaza etti.
43 Yukarıda, bir Yahudi ailesi on seki­
zinci yüzyılda, Amsterdam’da, hamur­
suzu kutlamak üzere toplanmış.
44 Basel’de (1831) Ulmann ailesi, gele­
neksel çardak altında, Yahudiler’in ha­
sat bayramı olan Sucot’u kutluyor.
70

--- Sayfa 69 ---
olmalıdır, bir diasporanın iktisadi güce bile sahip
olması zordur. Neolitik Çağ’dan beri İnsanin birin­
cil ve değilmez geçim kaynağı olan tarımdan uzak
düşmüştür, dağıldığı yabancı ülkelerde, mahallî ço­
ğunluğun dinini kabul etmediği için, çok
zaman
kamu hayatına, hattâ normal meslek hayatına so­
kulmamıştır. Bir diaspora, çoğunluğun
kendisine
açık bıraktığı iş ne olursa olsun ona sarılmak zo­
rundadır. En az engeli olan yol genellikle peraken­
de ticarettir. Ama, iktisadi fırsat ne olursa olsun,
diaspora her zaman bundan kendi varkalması için
gerekli İktisadî kaynakları çıkarmıştır. Mânevi dü­
zeyde olduğu kadar İktisadî düzeyde de cezalandır­
ma olağanüstü güçlü bir teşvik olmuştur. ı”)
Yahudi diasporasmdan alman bu model liste­
mizdeki bütün öbür örneklere az çok uyuyor. Bü­
tün bu örneklerde din, dağınık topluluğun kimliği­
ni koruma güdüsünü sağlamış ve tanm-dışı bir
işte ekonomik başarı bu varkalma isteğini gerçek­
leştirmenin yolu olmuştur. Modeli şimdi biraz da­
ha basitleştirirsek, diasporanın dinî türünün da­
ha geniş kapsamlı bir gen’in temsilcilerinden biri
olduğunu görürüz. Bugünkü dünyada en fazla gö­
ze çarpan diasporaların ikisi îskoçlar ve Lübnanlı-
lar’dır. Yahudiler, Parsîler, Hügnoİar ve Çuakerler
gibi, yurt dışında çalışan Iskoçlar ve Lübnanlılar
iş hayatında göze çarpacak kadar başarılıdırlar; a-
ma onları talihlerini yurt dışında aramaya sevke-
den baskı dinî ya da politik değil, İktisadîdir. Ne
Lübnanlılar, ne de îskoçlar yurtlarını kaybetmiş­
lerdir; her ikisi de evinin efendisidir (3), ve ikisi de,
ne yurtlarında ne de dışarıda, eski dinlerine bağlı
kaldıkları için (■<)
kovuşturmaya
uğramışlardır.
Başka insanların değil,
Tabiatın kurbanıdırlar.
Yurtları yoksul ülkelerdir ve yurtta geçim kazan­
manın güçlüğü onları gurbete itmiştir ( 5 ) .
Yahudilerin temsil ettiği dinî türden diaspora-
larla yurt dışındaki İskoçların temsil ettiği dünye­
vi türden diasporalar arasında ortak olan şey, top­
lumsal bir yapının dönüşümüdür. Her iki durumda
da, kendi ayırıcı kimliğini sürdüren uyarlılığın te­
melini değiştiren bir topluluk görüyoruz. Kendi u-
lusal yurdunda ve kendi ulusal hükümetine sahip­
ken, bu şekilde birliğini sağladığı bir toprak teme­
li vardı, oysa şimdi ortak anılar, inançlar, davra­
nışlar, alışkanlıklar ve hünerlerle birlik olduğu kül­
türel ve mesleki bir temele geçiyor. Hem Yahudiler,
hem de îskoçlar bu yolda; yalnız îskoçlar başlangıç
noktasından pek uzağa gidemediler, Yahudiler son
durağa geleli ise çok oldu. Diasporanın
aralarına
dağıldığı yabancı çoğunluğu da içine alan daha ge­
niş bir çevre içinde baktımızda, Yahudilerle İskoç­
ların geçirdiği bu değişiklik, dikey bir toplum Ör­
gütlenmesinden yatay bir toplumsal örgütlenmeye
geçiştir. Toplumun eklemleri olan topluluklar bir
zamanlar birtakım mahalli hücrelerken, şimdi de­
ğişiyorlar ve belki de dünyanın bütün yaşanabilir
yüzeyi olarak kabul etmemiz gereken bir
alanda
birbirleriyle ayni anda varolan ve bütün yüzeyde
ortaya çıkabilen tabakalar olmaya başlıyorlar...
Bu değişimin tarihini izleyebiliriz.
«Uygarlık
kökünden kopmaktır.» (B) Yahudi diasporası birbi­
rine bağlı iki toplumsal gelişmenin bir ürünüydü:
Toplumsal ilişkilerin yoğunlaşması ve şehirleşme­
nin hızlanması. Artan toplumsal ilişkiler, bir yan­
dan barışçı ticarî ve kültürel değiş tokuş, bir yan­
dan da şiddetli savaş ve sürgün biçimlerini aidi;
büyüyen şehirler karşılıklı ilişkilerin erimeye
yol
açacağı kazanlardı. Bildiğimiz kadarıyla bu süreç
her yerden önce Mezopotamya’da başladı. Gerçek­
ten. Buzul-sonrası Çağ’da bu yöredeki yerleşik ha­
yat merkezleri arasında fiziksel ulaştırma
kolay­
lıkları Mezopotamya’mn uygarlığın beşiği olmasına
yol açan etmenlerden biridir. İ.Ö. beşinci ve dör­
düncü binyülarda, uygarlık orada kuluçka
aşa­
masındayken,
Mezopotamya her zaman yaşından
ileri olmuştu. Çok kereler, yüksek kültürün bu ana
okulunda doğmuş şeyler sonradan dünyaya yayıl­
mıştır. Diaspora tipi toplumsal örgütlenme tarihi
de Mezopotamya’nın dünyanm geri kalan kısmına
öncülük yapma huyunun bir örneğidir.
Teknolojik ilerleme sonucu «mesafenin yok e-
dilmesi» fiziksel ulaşım araçlarına da uygulandığın­
da, dünyanın bütün yaşanabilir ve geçilebilir yü­
zünü ve bunun hava zarfım kucaklayacak ve bü­
tün insan soyunu kavrayıcı tek bir toplumda bir­
leştirecek bir gelecek toplum vadediyor. Böyle genel
bir toplumda, bölgesel bakımdan kendi içine kapa­
lı mahalli birimler değil de diasporalar global top­
lumun öğeleri olan topluluklar içinde en önemlisi
olabilirler; gelecekteki bu diasporaların çoğunun,
bir zamanlar mahallîyken dağıtılmış topluluklar ol­
mayacağını ve etnik ya da hattâ dinî bağlarla bağ­
lı bulunmayacağını tahmin edebiliriz. Mânevi bağ­
lan, ortak bir ilgi ya da ortak bir meslekten ibaret
kalacaktır. Dünya fizikçileri zaten tek bir
global
diaspora topluluğu meydana getiriyorlar;
dünya
müzisyenleri de bir başka diaspora. Dünya doktor­
larıyla cerrahları da bir yeni diaspora olma yolun­
dalar. Basını izleyin ve
uluslararası
kongrelerin
toplantı ilanlanna bakın; göreceksiniz ki, şehirler
ya da uluslararası telefon konuşmalan, yolcu uçak­
larının bütün dünyayı kapsayan uçuş programları
sayesinde, mahallî yurtları neresi olursa olsun, or­
tak bir ilgiyi paylaşmak dolayısıyla birbiriyle ma­
nevî bir yakınlığı olan insanların kolayca habeıle-
şebildiği ve işbirliği kurabildiği bir toplumda global
diaspora tipi toplulukların şebekesi hızla büyümek­
tedir.
71

--- Sayfa 70 ---
45 Fransa, 14. yüzyıl
46 İtalya, 16. yüzyıl
47 Hollanda, 17. yüzyıl
48 Polonya, 18. yüzyıl
49 Irak, 18. yüzyıl
50 Hollanda, 18. yüzyıl
YAHUDİ DÎASPORASININ
KÜLTÜRÜ
Geleneksel bir âyin eşyası, hanukkah
adı verilen şamdanlık, her biri mahallî
kültürü yansıtan değişik artistik üslup­
larda.
51 Avusturya, 18. yüzyıl
52 Kudüs, 19. yüzyıl
72

--- Sayfa 71 ---
53 TaşleU. arınma ayini. Ayine katılanlar ceplerinden bir şeyler
çıkarıp akar suya atıyorlar; ortalığa serpilmiş insanlar Yahudi-
tcr'in dağılmasını sanki mecazi bîr şekilde dile getirir gabi. (Po­
lonya, 19. yüzyıl).
Yahudi diasporası uyarlılığmı yirmi dört yüz­
yıl korudu. Olayın başladığı altıncı yüzyılda İnsan­
oğlunun fiziksel haberleşme imkanları, yelkenli ge­
mileri yürüten rüzgar gücüyle
eşeklerin, atların,
develerin adale gücünden ibaretti. Bu akıllara dur­
gunluk verecek başarı, cansız Tabiatın fiziksel gü­
cünün insan teknolojisi tarafından ve insanı amaç­
lar için her an sayısı artan biçimlerde dizginlene­
rek kullanıma sokulduğu bir çağda neler umulabi-
leceğinin ölçüsünü verir.
Her çeşitten ulaştırma ve haberleşme araçları­
nın gitgide hızlanan gelişmesi, diasporalann yara­
tılmasını kolaylaştırarak teşvik etmek
açısından,
Asurlu savaşçıların kaba kuvvetinden daha etkili
olabilir. «Mesafeyi yok eden» bir toplumda, mahal­
lî ulusal devletlerden çok dünya-çapında diaspora-
lar «geleceğin dalgası» olacağa benziyor. Dünyanın
bir kozmopolise dönüşmesi, mahallî temele dayan­
mayan tipte bir toplumsal örgütlenmeyi geliştirir.
Şehir hayatının çok iyi bilinen bir özelliği, insanla­
rın kapı komşularıyla değil, bütün metropol
ala­
nında yayılmış olan, kendilerine ruhen yakın
in­
sanlarla dostluk kurmalarıdır. Bir köyde insan is­
ter istemez kapı komşusuyla ahbap olur. Oldukça
gelişkin bir ulaşım sistemine şahin bir büyük şehir­
de ise insan dostlarını, arkadaşlarım çok daha^ ge­
niş bir çevre içinden seçebilir.
Şimdüerde dünya
tek bir şehir haline geldiğine göre, komşuluk teme­
line dayanan beraberliklerin yerini manevî yakın­
lık ilişkilerinin almasını bekleyebiliriz; yani,
me­
kandan bağımsız olarak, dinî ya da başka her çeşit­
ten bağlarla bağlı ve her yere dağılmış azınlıkları
da içine alacak şekilde, en geniş anlamıyla, çeşitli
diasporalar kurulabilir.
Bu, haklı bir tahminse, mahallî devletlerden u-
lusal devletlere geçiş için Helen modeline, bir ulu­
73

--- Sayfa 72 ---
sal devletin sonraki düzenli ve düzensiz dönemle­
rinin değişken ritmi için Çin modeline nasıl ihtiya­
cımız varsa, bir diaspora içinde Yahudi modeline
ihtiyacımız var demektir. Bu modellerin her hiri,
uygarlıkların karşılaştırmalı incelemesi için onsuz
edilmez, birer zihnî araçtır, çünkü her biri, bize,
şimdiye kadarki Uygarlıklar Çağı’nda insan toplu­
mu ve kültürünün başlıca biçimlenişlerinden biri­
ni verir. Her biçimleniş, bir güçler çatışmasının ve
dengelenmesinin ürünüdür. Her durumda, İnsan­
oğlunun kendisi için çok önemli bir amacı başarıya
ulaştırma girişimi, bu belirli amacı kovalamasının
kendi yanısıra getirdiği sorunlar ve cezalarla çatı­
şır. Helen modelinde İnsanoğlu,
uygarlık
süreci
içinde, aşırı mahallî çeşitlilik ve bağımsızlık reji­
minin getirdiği yaratıcılık imkanlarını denemişti,
sonunda bu rejimin bedeli olan iç kavga dayanıl­
maz bir yoğunluğa erişmiş ve toplum, hayal gücü­
nü coşturmaktan uzak bir düzenlilik ve monoton­
luk bedelini ödeyerek birlik yoluyla huzuru satın
almak zorunda kalmıştı. Yahudi modelinde, tarihi­
nin aym bölümündeki insanoğlunun,
son dereçe
üstün bir anlamı, önemi ve değeri olduğuna inan­
dığı bir vahiye, bir keşfe, bir başarıya ya da bir
hayat tarzına sımsıkı sarıldığını,
dolayısıyla
bu
pahalı incinin bekçisi olarak «Seçilmiş ulus» kim
ligini, kendi başna muhafaza edebilmek için ken­
dini sıkıya sokup çaba harcadığını görüyoruz. «Se­
çilmiş Ulus» un kendi ulusal misyonuna
inancı,
ulusal devletini ve hattâ ulusal yurdunu da
kaybettikten sonra bile bir diaspora halinde yaşa­
ma gücünü ona verir. Oysa başka birçok ulus aynı
durumda huzurun bedeli olan genel bütün içinde
kaynaşmaya razı olarak ulusal bireyselliğini elden
çıkarmıştır. Çin modelinde ise, uygarlaşmış denilen
İnsanoğlu bir kez kurulmuş olan bu genel birliği
sürdürmek için çabalar ve düzenin her yıkılışından
sonra onu bir kere daha kurar. Kurar, çünkü bir-
liksizliğin beraberinde getirdiği kavgaya ve düzen­
sizliğe dayanamaz. Bu çabaların her biri, İnsanoğ­
lunun temel ihtiyaçlarından birini doyurma yolun­
da bir girişimdir. Ama şimdiye kadarki uygarlıkla­
rın tarihleri, bu temel ihtiyaçların hepsinin bir a-
rada ve aynı zamanda giderilebileceğine dair her­
hangi bir garanti vermiyor. Uygarlaşma süreci için­
deki İnsanoğlunun bu ihtiyaçları ne dereceye ka­
dar birbirleriyle uzlaştırmayı başardığı, varkalmak
için olması gerektiği toplumsal hayvan olarak ya­
şama yeteneğinin ölçüsünü bize gösterir.
9 Uygarlıkların gözden geçirilmesi
Yedinci bölümde
«uygarlıklar»
türünden top-
lumların normal biçimi için bir Helen-Çin modeli
yapmaya çalışırken iki postula getirmek zorunda
kaldım. Helen ve Çin’in iki temsilcisi olduğu türün
başka topluriiları da içerdiğini kabul etmem yet­
medi, bu uygarlıkların bazılarına geçici olarak ad
vermem, zaman ve mekan içinde sınırlar koymam
da gerekti. Bu bölühı, yedinci bölümde öne sürdü­
ğüm Helen-Çin modeli yardımıyla
uygarlıkların
nihaî bir listesini çıkarma girişimidir.
«Meşruluk» gözeten bir uygarlıklar listesi çı­
karırken model uygulayarak seçilecekleri sınamak
tam anlamıyla nesnel olamaz ve dolayısıyla tartış­
maya- açıktır. Öznellik ve keyfîliğe hiç bulaşmadan
işin içinden çıkmak mümkün değildir.
Örneğin Batı. Helen ve Çin Uygarlıklarının
her birinin aynı türden çağdaşlan vardı. Tabiî bun-
lann her biri, Uygarlıkla yaşıt olduğunu öne sürü­
yordu; ama açıkça görünen olgular — örneğin Ya-
hudilerin kendilerini «Seçilmiş Halk» ve geri ka­
lan insanların «Putperest» (Gentües) olduğunu id­
dia etmeleri gibi— bu iddiaların doğru olmadığım
kanıtlar. Hepsi aynı türün sahici birer temsilcisi
olan çağdaş uygarlıkların bir arada varolmaları ko­
layca gösterilebilir, ama bu itiraz kabul etmez olgu
ortaya bir başka soru çıkarıyor; bir çağdaş uygar­
lıklar dizisinde -bu diziyi oluşturan tamamlayıcı ö-
geler birbirinden tamamen bağımsız mıdır? Bunla­
rın bazılarının aralarında bir akrabalık olduğu so­
nucuna varırsak, o zaman bu akrabalığın niteliğini
ve aynı zamanda derecesini de incelemeliyiz.
Hâlen «yaşamakta olan» uygarlıklar dizisinde
Batı ve Çin Uygarlıklarının birbirinden bağımsız
oıctuklan söylenebilir. Batı Uygarlığı
Helen
Uy­
garlığına «bağlıdır» ve Hıristiyanlığın kökü Helen-
Suriye «kültür-kanşımı» diyebileceğimiz bir
şey
olduğuna göre, din dolayısıyla aynı zamanda Suri­
ye’ye de bağlıdır. Bunun karşıtı olarak, Çin Uygar­
lığı kendi türünden daha önce varolmuş hiç bir
topluma bağlı değildir ve tarihi akışı içinde her ne
kadar yabancı kökenli Budizm dinini benimsediyse
de Budizm’in kaynağı Hıristiyanlığın kaynağından
çok farklıydı.
Demek ki Batı ile Çin Uygarlıkları arasındaki
üişki tamamen birbirlerinden bağımsız olmaların
dadır. Bunun karşıtı olarak Batı Uygarlığı, Doğu
74

--- Sayfa 73 ---
Ortodoks Hıristiyan Uygarlığı ve îslâm Uygarlığı­
na Sağlıdır, çünkü aynı Helen-Suriye «kültür-karı-
şımi'i Doğu Hıristiyanlığı kadar İslâmın da kökle­
rinde vardır. Öte yandan daha yakın bir bağ, Çin
ile Kore, Japon, Vietnam Uygarlıkları arasında var­
dır. Bu üç Uygarlık Çin Uygarlığından esinlenmiş­
lerdir, ama Çin Uygarlığından aldıklarını tamamen
kendilerine özgü bir çizgide geliştirerek «uydu» a-
dım verebileceğimiz bir alt-sımfta ayrı uygarlıklar
olarak yerlerini bulmuşlardır. Bunlar Batı Uygar­
lığının ikisine birden akraba olduğu Helen-Suriye,
Batı ve Çin gibi «Bağımsız» uygarlıkların karşıtıdır.
Ne var ki, türün ayrı ayrı temsilcileri olan, bu­
nunla birlikte «bağımsız»
uygarlıklardan
biriyle
(ya da sırayla birkaçıyla birden) sıkı bağları olan
«uydu» uygarlıklarla «olgunluğa ulaşmış» bir uy­
garlığa tabî olan eyaletler arasında bir ayrım yap­
malıyız. Bu eyaletlerin bir kısmı öylesine ayrı eya­
let özellikleri gösterebilirler ki.
bunları neredeyse
«uydu» sınıfından ayrı uygarlıklar olarak sınıflan­
dırmak uygun görülebilir. Örneğin, İtalya’nın kül­
türünü, İ.Ö. son bin yıl ve Hıristiyanlık Çağının ilk
beş yüzyılı içinde nasıl sınıflandıracağız? Bu İtalya
kültürü Helen Uygarlığının vurgulu bir biçimde e-
yaletlere yansimış biçimi midir, yoksa Helen Uygar­
lığının «uydularından biri olmakla birlikte
ayrı
bir uygarlık mıdır? Böyle durumlarda sınıflandır­
ma ister istemez öznel ve keyfi placak ve fikir ayrı­
lıkları doğacaktır. Ancak bu çatışan fikirlerden bi­
rini doğrulayıp ötekini, yalanlayabilecek nesnel bir
ölçüt yoktur.
Mekan boyutları içindeki ilişkilerden zaman
boyutları içindeki ilişkilere geçtiğimizde de benzer
bir belirsizlik tortusuyla karşılaşırız. Batı Uygarlı­
ğı tarihine yalnızca Helen Uygarlığının bir epilogu
olarak bakılamaz. Batıdaki, «Germen Halkının Ro­
ma İmparatorluğu» (Kutsal Roma İmparatorluğu)
Roma İmparatorluğunun çok güçsüz bir sureti ol­
muş ve Batı tarihinde çok küçük bir rol oynamış­
tır. Dolayısıyla Roma İmparatorluğunun hayaleti.
Batı tarihini yalnızca Helen Uygarlığının
uzamış
şekli olarak görmemize izin vermez. Dahası Hıris­
tiyanlık aracılığıyla Batı Uygarlığının Helen
Uy­
garlığı kadar Suriye Uygarlığıyla da ilintisi vardır.
Böylelikle Batı kültürünü «akraba» uygarlıklar alt
-sınıfından bağımsız bir kültür olarak sınıflandır­
makla yetinemeyiz ve Batı Uygarlığına bir kere bu
statüyü verince, aym statüyü Doğu Ortodoks Hıris­
tiyan Uygarlığıyla İslâm Uygarlığına da
vermek
zorundayız, çünkü bu iki kültürün kökü de tıpkı
Batı Uygarlığı gibi Helen-Suriye «kültür-karışımı»
ndadır.
Doğu Ortodoks Hıristiyan tarihine Helen tari­
hinin bir epilogu gibi bakmak yerine ona kendine
ait bir kimlik vermek de bazı kuşkulara yol açar.
Batı’daki Roma İmparatorluğunun gölgemsi haya­
letlerine karşıt olarak, Doğu Ortodoks Hıristiyan
Dünyasının hayaletleri, daha önce de belirttiğimiz
gibi Çin’deki Ch’in-Han İmparatorluğunun haya­
letleri kadar somut olmuştur. Çin’deki bu fenome­
nin ağırlığına-dayanarak Shang Çağından 1911 de
Ch’ing Hanedanının düşüşüne kadar Çin tarihinin
tümünü tek ve aynı uygarlığın sürekli tarihi ola­
rak yorumladım ve buna «Çin Uygarlığı» adını ver­
dim. Bunu kabul edince, Doğu Akdeniz’de 1922 yı­
lında Osmanlı Roma İmparatorluğunun tasfiyesi­
ne kadar Helen Uygarlığının varkaldığmı kabul et­
mekte haklı olmuyor muyum? Öte yandan, Hıris­
tiyanlığın ve Müslümanlığın benimsenmesinin, İs­
lâm kültürlerini ve Batı’daki Doğu Ortodoks Hıris­
tiyan kültürlerini ayrı uygarlıklar olarak sınıflan­
dırmamızı gerektiren bir kültürel kopukluk getir­
diğini de kabul etmiştim. Öyleyse, Çin’de Budizm’
in benimsenmesinden sonraki kültür evresini yal­
nızca Çin’le «akraba» olan ayrı bir uygarlık olarak
sınıflandırmamakta haklı mıyım?
Sınıflandırmanın kendisi hakkında bir anlaş­
maya varılsa bile, belirli bir kültürün şu ya da bu
sınıfa sokulması bazı sınır durumlarda gene tar­
tışma konusu olabilir. Batı tarihi ile Helen tarihi
arasındaki süreklilikte bir kopuş olduğu kabul e-
dilebilir. Bunun gibi, İ.Ö. üç bin yılının hemen baş­
larında iki tacın birleşmesinden sonra Firavunlar
Mısırı tarihinin de Hıristiyanlık Çağının ikinci yüz­
yılına kadar sürdüğü kabul edilebilir; ama bu iki
durum bir gam içinde karşıt uçlar gibidir ve arada­
ki perde değişikliklerini aynı kesinlikle .etiketlemek
mümkün değildir. Gene, hâlen «yürürlükte»
olan
uygarlıklar arasında Batı ve Çin
Uygarlıklarının
tamamen birbirlerinden bağımsız oldukları kabul
edilebilir; ama Rus Uygarlığının Doğu Ortodoks ve
Batı’yla ilişkisi tartışmaya açıktır.
Afrika Uygarlıklarının katılışını da açıklamalı­
yız (i). Terim burada, Batı Sudan ile Orta ve Do­
ğu Afrika’nın politik bakımdan örgütlenmiş Islâm-
Öncesi ve Hıristiyan-öncesi toplumlarını içeriyor;
ekonomik ve politik kurumlan gelişmemiş,
bölük
pörçük Afrikalı topluluklar bunun içinde değildir.
Modem Batılılarm gelip Afrika’yı çağdaş Batılıla-
rın gözü önüne bir «Harita»yla sermesinden
çok
önceleri, Sahra’nın güneyindeki Afrika’nın «kıpır­
damaya başladığı» inkar edilemez. Alt-Sahra Afri-
kasında yerli uygarlıkların yükselişinde ("), Î.Ö. son
bin yıl içinde Mısır’dan metalürjinin yayılmasının
ve Nil vadisindeki kültürleri kısmen Mısır’dan ge­
len, kısmen kendi özgün yaratıları olan —Kush ve
Meroe gibi (3) — ülkelerin pek aydınlığa çıkmamış
etkileri vardır.
Nil vadisinde birinci Çavlamn güneyinde
ve
75

--- Sayfa 74 ---
Beyaz Nil Bataklıklarının kuzeyi arasındaki krallık­
lar, Hıristiyanlık Çağının on dördüncü yüzyılında
Müslüman Araplar tarafından fethedilip dinleri de-
ğiştirilinceye kadar Monofizit Hıristiyandılar. Da­
hası, Sahra’nın güneyindeki yerli Afrika Uygarlık­
ları, Doğu ve Batı Sudan için başlıca yabancı etki
İslâm Toplumundan gelmiştir. Bu toplum
Mısır'
ın ve Kuzey-Batı Afrika’nın yedinci yüzyılda Müs­
lüman Araplar tarafından fethedilmesinden
beri
Alt-Sahra Afrikasıyla sıkı temas halinde bulunmuş­
tur (4). Elbette, Afrika’da yerli uygarlıkların en bü­
yük ilerlemeler gösterdikleri alanlar İslâm etkile­
rinin en fazla duyulduğu yerlerdir. Sahra’nın güne­
yindeki düzlükler kuşağı ve Nilotik bataklıklar (s).
Ama yerli Afrika kültürleri İslâm’ın
gelmesinden
çok önceleri kurulmuştu ve Kongo havzasıyla Rift
vadisinde on dokuzuncu yüzyıldan önce ne İslâm
ne de Batı kültürüyle etkilenmiş Afrika kültürleri
vardı (fi).
Her ne kadar İslâm-olmayan topluluklar
ço­
ğunlukla okuma yazma bilmeseler ve dolayısıyla e-
konomik ve politik gelişmeleri önemli bir şekilde
kısıtlanmış olsa da <*), Bagby ve Childe’ın uygarlı­
ğın ölçütü olarak kabul ettikleri kentler («), Afri­
ka’nın İslam olan kesiminde de, olmayan kesimin­
de de görülür. Ticaretin gerekleri ve sağladığı ödül­
ler şehirleşmiş bir toplumun gerektirdiği şehirleri
örgütlü ve merkezî yönetimi doğurdu (a). Entansif
tarımın ve ticari kârların gelişmesi, artık değerden
geçinen Kral, yönetici, bilgin, rahip gibi
üretici
olmayan bir elitin doğmasına yol açtı (10). Benim
ahlâkî terimlerle <n) yaptığım uygarlık tanımı,
Afrika'nın dinî ve felsefî mirası Batüılann gözleri
önüne serildiğinden beri, Afrika’ya da uygulana­
bilir (12).
Gene de bir Batılı, yerli Afrikalı toplulukların
yarattıkları dünyayı açıklayıcı kosmolojilerin ciddî
bir eksiklik içinde ve birbirleriyle çelişir durumda
olmasına şaşmadan edemez. însanm, insan ve insan
dışı dünyayla ilişkisini kurmaya çalışan bu olduk­
ça bütünsel sistemler, elbette, bilim-öncesi bir
toplumun bakışma göre, onun maddî ve manevî
yaşantılarının, karmaşık verili bilgilerini pratik
bir tutumla sınıflandırmaya yarar. Ne var ki, özel­
likle bu kendine-yeterlilik, ancak düşman ama
aşağı yukarı önceden bilinebilen bir çevreyle uz­
laşma sorununa bir çözüm sağladığı ölçüde avan­
taj sayılabilir (is); ama bunun başarıyla yarattı­
ğı durağan denge bir kez geleneksel yaşantılarda
cevabı bulunmayan ögelerce bozulursa bir bela ha­
line gelir.
Bu durumda denge tutuculuğa dönüşerek ke­
mikleşiyorsa, Öylesine çöküp
değerini
yitirir ki,
toplum belirsizliğe düşer. Birinci şıkta önceden eşi
görülmemiş sorunlar ya da uyarıcılar bir yolunu
bulup zaten varolan toplumsal ve zihnî düzenlerce
emilerek saf dışı edilir; başka bir deyişle
sistem
olumlu ve verimli meydan okuma ve tepkilere hiç
elverişli değildir Ç 1)- Büyümenin eşiğinde «Tutuk­
lanma» (is) ya da
«Doğmadan ölüme mahkûm
olma», yenilik ve insiyatif gibi içsel kapasitelerden
yoksun her toplumun yoluna kurulu tuzaklardır.
Bunu hem Afrika’nın tarihinden, hem de
bugün
Afrika’nın gelişiminde belirleyici
anlarda
Afrika
felsefelerinin zihnî katılığının yol açtığı sakatlayı-
cı sınırlamalardan çıkarabiliriz (ie).
Gene de «kolonyal» dönemde, Batılılann, geçi­
ci olarak Afrika’yı egemenlikleri altında tutmaları,
Afrika’yı olduğundan daha fazla küçümsemelerine
yol açtı. On dokuzuncu yüzyılın hırçın Batı Top-
lumunun değerleri büyük ölçüde teknolojik yenilik
idealiyle belirlendi ve keyfî biçimde empoze edilen
bu teknolojik standarda ulaşamayan yabancı top-
iumların durumu Batılüarın kafasında barbarlık,
ilkellik, vahşîlik olarak sınıflandırıldı. Ne var ki
bugün, bu görüşler artık yalnızca inatçı bir önyar­
gıyla
buna sarılardan inandırabiliyor. Tarafsız
bir gözlemci Afrika’yı başka toplumlardaki iler­
lemelerle karşılaştırarak değerlendirir; oysa bu
normal toplumlarda teknoloji kâbusunun başka
her şeyi gölgede bırakmasına izin ^verilmemiştir.
İnsanoğlunun toplumsal ilişkiler ve inşan - dışı ta­
biatla ilişkiler alanında kaydettiği kültürel ilerle­
melere Afrika’nın da özel bir katkısı olduğu —bu­
gün henüz tam kesinleşmemiş olsa da— o zaman
anlaşdacaktır.
76

--- Sayfa 75 ---
Uygarlıkların kesin ve nihaî hır listesi yapıla­
maz; bu nedenle yukarda tartıştığımız bazı nokta­
lar tam olarak kesinleşmemiştir. Aşağıdaki çizelge
bütün uygarlıkların zaman süresini gösteriyor; an­
cak ayrı görünmek iddiaları şüpheli bulunan bazı
uydu uygarlıklar bunun dışındadır (17).
5İ İ.Ö. 3500 ile İ.S. 2000 arasının dünya uygarlıkları ve bu
uygarlıkların büyümelerinin evreleri.
I TAM GELİŞMİŞ UYGARLIKLAR
A BAĞIMSIZ UYGARLIKLAR
Batı şehir devleti
İskandinavya
Uzak Batı Hıristiyan
Batı
Rus
Ortodoks Hıristiyan
Başkalarıyla ilişkisi olmayanlar
Orta Amerika Uygarlığı
And Dağları Uygarlığı ( ir)
Başkalarıyla Akraba olmayanlar
Sümer- Akad Uygarlığı i )
Mısır Uygarlığı
Ege Uygarlığı (M)
Indüs Uygarlığı
Çin Uygarlığı
Başkalarıyla Akraba olanlar
Mûnofizit Hıristiyan
SÜmer-Akad, Mısır, Ege ve Hitit'le akraba Suriye Uygarlığı
Nasturi Hıristiyan
Ege ile akraba Helen Uygarlığı
Indüs ile akraba Hint Uygarlığı
önce Mısır, sonra Islâm, sonra da Batı ile akraba
Afrika Uygarlığı (=')
Hem Suriye, hem \
Helen ile akraba
)
Ortodoks Hıristiyan
Batı
Islâm Uygarlıkları
B UYDU UYGARLIKLAR
Orta Amerika'nın uydusu V MisislPs
/ Güney-E
Güney-Batı ( H) Uygarlıkları
And
Dağları uydusu )-
(!.j Uygarlıkları
Sümer-Akad'ın uydusu (? ) Elam Uygarlığı Us)
Sümer-Akad'ın uydusu Hitit Uygarlığı (“ )
Sümer-Akad'ın uydusu ( ? ) Urartu Uygarlığı (V)
Önce SÜmer-Akad, sonra Suriye'nin uydusu Iran Uygarlığı
Mısır'ın uydusu (?)■ M eroit Uygarlığı (” )
Kore
Çin'in uyduau
Japon
Vietnam Uygarlıkları
(?) İtalya Uygarlığı (” )
Önce Hin, sonra, yalnızca Endonezya ve M alaya’da
İslâm uydusu
Tibet Uygarlığı ( “ )
önce Ortodoks Hıristiyan, sonra Batı uydusu Rus Uygarlığı
Avrasya ve Afrasya steplerine komşu uygarlıkların uydusu
Göçebe Uygarlıklar
n ÖLÜ DOĞAN UYGARLIKLAR (>')
Mısır’m gölgede bıraktığı ilk Suriye Uygarlığı
İslimin gölgede bıraktığı Nasturi Hıristiyan Uygarlığı
İslâm'ın gölgede bıraktığı M onofizit Hıristiyan Uygarlığı
Batı'mn gölgede bıraktığı Uzak Batı Hıristiyan Uygarlığı
Batı'nın gölgede bıraktığı İskandinav Uygarlığı
Modern Batı'nın gölgede bıraktığı O rtaçağ Batı
Şehir-Devleti Evreni
Islâm
Suriye
■
.
■ İV V
ilk Suriye
SÜmer-Akad
Mısır
A frika (Doğu)
Köre
Japon
Vietnam
Göçebe
Orta Amerika
Misisipi
cGilney-Batı»
And Dağları
Güney Andlar
Kuzey Andlar
Afrika (Batı)
Indüs
Hint
Güney-Doğu Asya
I Bilinm eyen evreler
| Politik Ç oğulluk evresi
I Evrensel Devlet evresi
77

--- Sayfa 76 ---
BOLUM II
UYGARLIKLARIN
DOĞUŞU
Atları arabaya koştum, şimdi sürmeye başlıyorum onla­
rı, Bir uygarlığı doğuran şey nedir? Önce ırkı, sonra çev­
reyi araştırıyorum, her iki açıklamayı da yetersiz bulu­
yorum. Çünkü bu iki görüş de yaşayan varlıkların cansız
madde gibi değişmez Doğa Yasalarına tabi olduğu inan­
cına dayanıyorlar. Onun için açıklamamı hayatın içinde
arıyorum; bu da insanlarla ilgili olaylarda özgür irade
demektir. BUnu, yaradılışı bir çatışmanın sonucu olarak
gösteren -bu sürece meydan okuma- ve -tepki adını ve­
receğim- mitoloji ve dinin derin görüşlerinden çıkarıyo­
rum. Sonra, meydan okuma ve tepkinin pratikte gerçek­
ten yaratıcı olduğu sınırları bulmaya çalışıyorum. Bunu,
tezi bazı testlerden geçirerek araştırıyorum ve sonunda,
bir uygarlığın doğması için güçlü bir teşvik gerektiği
halde, meydan okumanın yaratıcılığı boğacak kadar sert
olmamasının da zorunlu olduğu sonucuna varıyorum.

--- Sayfa 77 ---
Renkli Resim: 13
UYGARLIĞIN DOĞUŞU
Durgun bir evrene dinamik hareketi zerk eden kudret nedir? Hin­
distan’da yapılan bu döllenmiş «dünya - yumurtası» resmi, Budist
Tantralardaki dünyanın kuruluşu kavramını göstermektedir: Bi­
linçli hayatın mümkün olabilmesi için ilkin katıksız Varlığın fark­
lılaşmamış birliği çözülüp değişik kategorilere ayrılmalı ve bu da
edilgin dişi hayat— ilkesi ile harekete geçirici enerjinin erkek
öğesi arasındaki ayrımla başlamalıdır. Karşıtların diyalektik et­
kileşmelerinin ilerleyen bir hareketle sonuçlandığı fikri, birçok
başka çağ ve toplumda da yaradılışının tabiatını ve büyüme sü­
recini anlamak için bir anahtar olarak kullanılagelmiştir: Yuna­
nistan’da bu güçler sevgi ve nefret, Çin’de Yin ve Yang, modern
Batı’da ise tez ve antitez olarak bilinmiştir.

--- Sayfa 79 ---
Renkli Resimler: 14. 15
İnsanlığın bir kısmı yaratıcılık kıvılcımına öbür kısmından daha fazla sahip midir? Modern Ba­
tılı ırkçılar beyaz ırkları doğuştan üstün sayarlar, ama ortaçağın Batı dünyası İnsanlığı ırka de-
IRK VB
ğil, dine göre sınıflandırmıştı. Mağribî Müslüman İspanya, ortaçağ Hıristiyanlarının gözünde
YARATICILIK
«kara» bir uygarlıktı, ama yukarıda görülen vaftiz o uygarlığın üyelerine «beyaz» Batı toplu-
muna geçiş için pasaport veriyordu. Karşıda ise, ortaçağ ressamının cennetine girmek için ırkın
bir engel olmadığı görülmektedir.

--- Sayfa 81 ---
m
Renkli Resimler: 16. 17
HIRİSTİYAN SİMGECİLİĞİNDE
MEYDAN OKUMA-VE-TEPKÎ
w
^ m
«Meydan okuma-ve-tepki bireysel ya da toplumsal hayatta yeni kopmaları zorlayan güçlerin serbest ha­
reketini anlatan bir formüldür. Etkili bir meydan okuma, insanları yaratıcı eyleme teşvik eder, ama ön­
ceden varolan uyumu da ister istemez bozar ve dolayısıyla ilk başta kötülük gibi görünebilir. Hıristiyan
teolojisi açısından Isa'nın kurban olması, Tanrı ile daha yüksek düzeyde bir uyuma yol açtı, ama tnsam
lığın Düşüşü olmaksızın buraya erişilemezdi. Böylece, ortaçağda yapılan bu Ölüm ve Hayat Ağacı meyva
olarak hem kafatası hem de çarmıhı taşıyor: Bu aynı zamanda hem Tevrat'ın bilgi ve günah ağacı, hem de
Incil’in çarmıh ve kurtuluş ağacıdır. Blake’in karşı sayfadaki sulu boya resmi de aym fikirden esinleni­
yor: Adem’le Havva’yı Isa kendisi cennetten çıkarıyor, çünkü oniarın günahı Tanrı'nın kurtarıcı sevgi­
sinin açıklanmasını mümkün kılıyor.

--- Sayfa 83 ---
Renkli Resim: 18
Kolay ortamlar İnsan’ı zorlamaz; yarktıcı eyleme iten, çorak ülkedir. Israiloğulları, Filistin
çölünün kısır yabaniliğinden Tann’nm birliği ve her şeye kadirliğinin sezgisine vardılar — Bu
ÇORAK ÜLKELERİN
anlayış başarısı, o kadar zorlayıcı olmayan iklimlerde yaşayan çağdaşlarının başarılarının çok
TEŞVİKİ
ötelerine ulaşır.

--- Sayfa 84 ---
Renkli Resim: 19
Dinî ayrımlar da katı fiziksel ortamlar gibi teşvik edici bir etki yaptı. Japonya’daki Batılı tüccarlar ve
yerlilerden Hıristiyanlığı benimseyenler, dinî cezalandırmalar tarihinin bütünü-içinde eşi görülmedik bir
CEZALARIN
şiddetle kovuşturmaya uğradılar, ama on dokuzuncu yüzyılda hoşgörü sağlanıncaya kadar iki yüzyılı
TEŞVİKİ
aşan bir süre boyunca bu eziyete katlandılar.

--- Sayfa 86 ---
%
Renkli Kesim: 20
DOGMADAN ÖLEN UYGARLIKLAR:
KARŞI KONAMAYAN GÜÇLÜK
Önemli bir güçlük çok zaman, yüksek düzeyde yaratıcı bir tepkive
yol açar, ama bazan da güçlüğün şiddeti teşvik edici olmaktan çı­
kıp karşı konulmaz bir hale gelir. Dokuzuncu yüzyılda Qarakhoc-
ko’da bir «Hıristiyan tapmağı»nda yapılan bu duvar resmi Orta
Asya’daki çoktan ölmüş Nasturî Hıristiyan cemaatı için bir anıt­
tır. Bu uygarlık yeşermeye başlarken ezici bir Arap istilâsı karşı­
sında dayanamayıp yıkılmıştı. Bazı bireyler yeni durumla da ba­
şa çıkabildiler, ama bir bütün olarak toplum dalgayı göğüsleyeme­
di ve kimliği yabancı bir kültür ve yabancı bir din içinde eriyip
gitti.
89

--- Sayfa 87 ---
STATİK GEÇMİŞ
Uygar) ık-öncesi toplumlarda mi­
ni esis, ya da ataların toplumca
taklidi, durdurucu bir etki yapar:
titizlikle uyulan geleneksel alış­
kanlıkların ölü ağırlığı yeniliği
ve toplumsal ilerlemeyi önler.
5 5 Benin'deOba’nın (kral) atala­
ra özgü mihrabı. Nedimleri Oba'
yı tutuyor.
DİNAMİK GELECEK
Buna karşıt olarak, aynı mimesis
yaşayan insanlara
yöneltilince
toplumsal hareketlilik mümkün
olur. Yaratıcı önderler patrik de­
ğil, öncüdürler; arkalarından ge­
lenleri gelenek sayesinde değil,
kendi meziyetleri sayesinde çe­
kerler.
56 Rus imparatoru Büyük Petro
askerî
başarılarından
yapılma
bir piramidin üssünde duruyor.
Yanlarda eski çarların portreleri
var.
:* U H t AA rto.-ıt
KmHtofTfy
90

--- Sayfa 88 ---
10 Uygarlıkların doğuşunun tabiatı
Listemi yaparken uygarlıkları takımlara ayır­
dım. Bu takımlara koyduğum etiketler bir uygar­
lığın ortaya çıkışının birden fazla yolu olabileceği­
ni gösteriyor. Bir uygarlık, uygarlık-öncesi bir top­
lumun kendiliğinden (spontane) değişimi (mutas-
yonu) sonucunda doğabilir. «Başkalarıyla
ilişkisi
olmayan» ve «Akraba olmayan» diye
adlandırdı­
ğım uygarlıkların doğuş biçimi budur. Bunun gibi,
uygarlık - öncesi bir toplumu uygar olmaya, çok­
tan varolan bir uygarlığın etkisi de teşvik edebi­
lir. «Uydu» adını verdiğim uygarlıklar sınıfı bura­
dan gelir, Bu etiket yalnızca bu belirli kökenin işa­
retidir; ve «uydu» uygarlıkların kültürel niteliği­
nin ya da tarihî öneminin, önceden varolan ve ona
başlatıcı uyarı görevini yapmış olan
uygarlıktan
daha aşağı olduğunu ima etmesi gerekmez. Örne­
ğin Rus uygarlığı köken olarak. Doğu Roma İmpa­
ratorluğu ve Bulgaristan’daki Doğu Ortodoks Hı­
ristiyan Uygarlığının bir «uydusu» dur;
sonraları
Batı Uygarlığının «uydu» su olmuştur; ama ken­
dine özgü, ayırıcı ilerlemeler kaydederek Rus Top-
lumunun kendi kültürünün eski uygarlık - öncesi
düzeyinden daha yüksek bir düzeye çıkmasını sağ­
layan Doğu Ortodoks Hıristiyan Uygarlığı’nı bazı
bakımlardan geçmiştir. Bir uygarlığın çıkışı deği­
şime bağlı olmayıp, daha eski bir nesilden bir ya
da daha fazla uygarlığın çözülmesi ve bunlara ait
bazı öğelerin yeni bir biçime dönüşmesiyle de ola­
bilir. «Akrabalık» adım verdiğim sosyal ve kültü­
rel süreç budur. Kelimenin bu anlamında,
Doğu
Ortodoks, Batı Hıristiyan ve
îslâm Uygarlıkları,
Helen ve Suriye Uygarlıklarına «akraba» dırlar.
Bu üçüncü biçim doğuşta, aym tür toplumun
daha genç temsilcileri eski uygarlıkları izler ve on­
ların yerini alır. Doğuşun öteki iki biçiminde tü­
rün değiştiği görülür. Eskiden uygarlık - Öncesini
yaşayan bir toplumun değişimi (mutasyon) dola­
yısıyla bir Uygarlık ortaya çıkmıştır. Bir tür top­
lumun başka bir türe değiştiğini görürsek bu iki
türün özellikleri arasındaki ayrımın nereden geldi­
ğini bulmalıyız.
Uygarlıklarla uygarlık - öncesi toplumlar ara­
sındaki ayrım, kurumlann varlığı ya da yokluğuy­
la açıklanamaz; çünkü kurumlar, tüm toplumla-
nn içinde varoldukları kişiliksiz ilişkilerin bir ara­
cı olarak, genin tümüne ait bir özelliktir ve böyle­
likle iki türün de ortak özelliğidir. Uygarlık - ön­
cesi toplumların itendi
karakteristik
kurumlan
—dramatik bir döngü içinde mevsim dönüşümleri­
ne göre değişen yaşantılarla yılın ruhu; totemizm
ve dış - evlenme; tabular, inisyasyonlar ve yaş - sı­
nıflan; hayatın belli aşamalarında ayrı
komünal
meskenlerde bulundurarak cinsiyet ayrımı gözet­
mek— vardır. Bu kurumlann bazıları hiç şüphesiz
uygarlıkların kurumlan kadar karmaşıktırlar
ve
muhtemelen bazıları da uygarlığın bir özelliği sa­
yılan incelik bakımından onlardan hiç aşağı kal­
mazlar.
Uygarlıklar, uygarlık - öncesi toplumlardan iş
bölümü nedeniyle de ayrılmazlar; çünkü her
ne
kadar işbölümü genellikle uygarlıkların hayatında
daha önemli bir rol oynasa ve uygarlık büyüdük­
çe bu rol büyüse de, uygarlık - öncesi toplumlann
hayatında da en azından işbölümünün
temelini
görüyoruz. Örneğin, uygarlık süreci içindeki top-
lumlarda birer uzman olan siyasî toplulukların yü­
rütme işlerinin başında bulunan kimselerin tersi­
ne farklılaşmamış, «Elinden her iş gelir» tipte il­
kel kralların da kendi toplumsal çevrelerinde ve
kabilenin geri kalan üyeleriyle karşılaştırıldığında
birer uzman olduklarını görüyoruz. İlkel büyücü­
ler, demirciler ve ozanlar da bu ölçüde uzmandır­
lar.
Gerçekten, herhangi bir biçimde belirli bir in­
sanın bedeninde cisimleştirmeden ve bu insanların
özel toplumsal işlevler yüklendiğini
düşünmeden
kurumlann varolabileceğini hayal etmek çok güç
olduğundan, kurumlann varolması için işbölümü
zorunlu bir koşul ve böylelikle de toplumların ha­
yatında genel bir özellik olabilir.
İşbölümünün tamamlayıcısı ve panzehiri top­
lumsal taklit ya da mimesis’tir (■). Mimesis, tak­
lit yoluyla toplumsal «servet» in — eğilimlerin, duy­
guların ya da düşüncelerin— elde edilmesidir. El­
de edenler bunu kendileri icat etmedikleri için, bu
servete önceden sahip olanlarla hiç karşılaşmamış
ve onları taklit etmemiş olsalardı, hiç bir zaman da
elde edemeyeceklerdi. Mimesis de toplumsal haya­
tın genel bir özelliğidir (3). Bunun, hem uygarlık­
larda hem uygarlık-öncesi toplumlarda işlediği
görülür. Ne var ki işleyişi, bu iki ayrı türde deği­
şik yönlere doğrudur. Bildiğimiz kadarıyla, uygar-
lık-öncesi toplumlarda mimesis, yaşayan üyeler
arasında daha yaşlı kuşağa ve yaşayan yaşlıların
arkasında görülmedikleri halde hissedilen ve güç­
lerini pekiştirip prestijlerini artıran ölmüş atala­
ra yöneliktir. Mimesis’in böyle geçmişe doğru ge­
riye yöneldiği bir toplumda görenek kuralları
ve
toplum statik kalır. Öte yandan uygarlık
süreci
içindeki topluıplarda mimesis,
insanı Uerlemeler
ortak amacının yolunda öncü olan ve izleyicilerine
yol gösterebilen yaratıcı kişiliklere yöneliktir. Mi-
91

--- Sayfa 89 ---
mesis’in böyle ileriye, geleceğe yöneldiği
toplum-
larda «görenek» (3) parçalanır, toplum değişim ve
büyüme yolunda dinamik bir hareketlilik içinde
olur.
Bu dinamik hareket ve statik durum karşıtlı­
ğında, en sonunda uygarlıklarla uygarlık-öncesi
toplumlar arasmda bir ayırım noktasına
gelmiş
bulunuyoruz; ama kendi kendimize, ampirik
ola­
rak böyle gözlemlenen ayrımın değişmez ve temel­
de bir aynm olup olmadığını sorduğumuzda cevap
olumsuz olacaktır.
Uygarlık-öncesi toplumlan statik bir durum­
da biliyorsak, bu yalmzca bizim bilgilerimizin bö­
lük pörçük olmasının raslansal bir sonucudur. Bu
çeşit toplumları inceleyebilmemizi sağlayan
tüm
«verili bilgi» 1er, bu türün, tarihlerinin son evresi­
ni yaşayan örneklerinden gelmiş
bulunmaktadır,
ama doğrudan doğruya gözlemin yetersiz kaldığı
yerde mantık zinciri gösterir ki, uygarlık-öncesi
toplumlar, tarihlerinin daha eski evrelerinde, şim­
diye kadar uygarlıklarda görülen en dinamik ha­
reketten çok daha dinamik
hareket
ediyorlardı.
Uygarlık-öncesi toplumlar, insanlık-öncesi olma­
lıdırlar, çünkü toplumsal çevre olmadan insanoğ­
lu insan olamazdı; elimizde hiç bir kaydı olmayan
koşullarda ve uygarlık-öncesi toplumlann kalka­
nı altında gerçekleşen bu insanlık-öncesi ataları­
mızın insana sıçrayışı, insanlığın, uygarlığın kal­
kanı altmda elde ettiği her derlemeden çok daha
derin bîr değişim ve büyümeye doğru çok daha bü­
yük bir adımdı.
Doğrudan doğruya gözlem yoluyla
büdikleri-
mizle, uygarlık-öncesi toplumlan, sarp bir dağ
yamacındaki düz bir setin üzerinde kımıldamadan
yatan insanlara; uygarlıklan, bu
«Yedi Uyurlar»
m biraz önce ayağa kalkıp yamacı tırmanmaya
başlayan arkadaşlarına; kendimizi ise, görüş ala­
nı yalnızca bu set ve yukanki yamacın başlangıç
noktasıyla sınırlı ve bu manzaraya, sözü
geçen
kimseler anlattığımız pozisyonu aldıklan anda ta­
nık olan gözlemcilere benzetebiliriz. İlk bakışta, tır­
mananları atlet, yatanları felçli sayarak iki grup
arasmda kesin bir çizgi çizebiliriz, ama biraz dü­
şündüğümüzde bu yargıyı biraz geciktirmeyi daha
akla uygun buluruz.
Oysa yatanlar gerçekte felçli olamaz;
çünkü
bu set üzerinde doğmuş olamazlar ve kendüerinin-
kinden başka hiç bir insan adalesi onları alıp, he­
men altlarındaki yardan buraya kaldırmış olamaz.
Böylece felçli olmak bir yana, onlar da altlarında­
ki yarlan başanyla tırmanıp, bu yorucu çabadan
sonra hakettikleri dinlenme anını yaşayan gün
görmüş atletlerdir (■*). Öte yandan o anda tırma­
nan arkadaşları ise seti henüz terketmişler ve ya­
macı tırmanmaya başlamışlardır. Bundan sonraki
set görünürde olmadığına göre, bu sonraki tırman­
manın ne derece yüksek ve ne kadar çetin olaca­
ğını kestiremeyiz. Ancak, nerede olursa olsun bir
sonraki sete ulaşılmcaya kadar durup dinlenmenin
imkansız olduğunu biliyoruz. Böylece, oradaki her'
tırmananın gücünü, hünerini, sinir durumunu ve
cesaretini tek tek hesaplayabilsek bile, bunlardan
herhangi birinin, şimdiki çabalarının hedefi olan
bir sonraki sete ulaşıp ulaşamayacağını
bilemez­
dik. Ne var ki bazılarının oraya hiç bir zaman va­
ramayacağım kesinlikle bilmemiz mümkündür.
Tırmananların birçoğunun şimdiden
aşağıya
—kimisi ölmek kimisi ise yarı ölü bir halde yaşa­
mak üzere— setin üzerine yuvarlandığını görüyo­
ruz. Bu sonraküer, tamamen yok olmakla başarı­
sızlığın acüanndan kurtulan ölü
arkadaşlarının
—Felices opportunitate mortis— (5) kokuşan ce­
setleri ve bu zavallüan yenilgiye uğratan, tırman­
ma eylemine henüz kalkışmamış, görünüşte felçli
olanlarla yanyana yatarlar.
Hem yamaca yeniden tırmanma
ihtimalin­
den, hem de yok olarak kurtulmak fırsatından yok­
sun kalanlar, «eli kolu bağlı ve çaresizlik için­
de» (*), bu dağ başında ciğerini akbabaların ye­
diği Prometheus’a yapılan işkencelere katlanmak
zorunda kalacaklardı. Ama tanrüar onlara acıdı­
lar ve Sipylos Dağındaki Niobe gibi onları taşlaştı­
rarak duyarsızlık bağışladılar. Bizler sahneye ta­
nık olmaya geldiğimizde setin üzerindeki yamacı
tırmananların çoğu yenilginin cezalarından birine
—ölü ya da taşkesilme— çarptırılmıştır, hâlâ yu­
karı çıkmaya çalışanların sayısı pek azdır. Eğer bi­
zim setten bir aşağıki seti görebilseydik ve bu da­
ha aşağıdaki setin hareket sahnesi olduğu zamana
dönebilseydik, bizim sete varabilen ve burada bir
sonraki sete tırmanmaya başlamadan önce dinle­
nen dağcüarın sayılarının, o sete tırmanırken dü­
şüp ölenler yanında küçücük bir azınlık teşkil et­
tiğini görecektik.
Şimdi,
bilgilerimiz ölçüsünde, uygarlık-ön-
cesi toplumlarm statik durumu ile uygarlık süreci
içindeki toplumlann dinamik hareketi arasındaki
karşıtlığın, sürekli ve temelde bir ayrım
noktası
olmayıp gözlemin zaman ve mekanına bağlı
bir
raslantı olduğunu bu benzetmeyle kesince ortaya
koymuş olduk. Şu anda dinlenme halinde seyretti­
ğimiz tüm uygarlık-öncesi toplumlarm vaktiyle
hareket halinde olmaları gerekir; ve uygarlık sü­
reci içine girmiş tüm toplumlar, eninde
sonunda
bir dinlenme noktasına gelebilirler. Bunlardan ba­
zıları çoktan, daha hedefe ulaşılmadan yuvarlana­
rak başlangıçtaki ilkel insanlık düzeyinde kalmış­
lardı. Tırmanmada başarı gösteremeyen bu önceki
uygarlıkların durumu, tırmanmada baş an göster­
dikleri için bugün hâlâ varolan uygarlık-öncesi
92

--- Sayfa 90 ---
toplumların. durumu gibi statiktir. Bundan başka
her yönde birbirlerinden farklıdırlar ve bu fark
—başarıyla başarısızlık arasındaki fark—
tama­
men uygarlık-öncesi toplumların lehinedir. Biz
bugün bu toplumlara baktıkça, onları statik
bir
durumda görüyoruz, çünkü onlar bu duruma gel­
mek için gösterdikleri başarılı bir çabadan sonra
dinleniyorlar, o durumlarını değiştirmiyorlar. On­
larınki ölüm durgunluğu değil, uyku durgunluğu­
dur ve kaderleri hiç uyanmamak da olsa en azın­
dan hâlâ hayattadırlar. Önceki uygarlıkların statik
olması, şimdi içinde bulundukları durumu aşmak
için çaba gösterirken başarısızlığa uğrayıp hayat­
larım kaybetmelerinden ileri geliyor.
Onlarınki
çürüyen ölülerin durgunluğudur; ve onların ölü­
mü, ister kokuşan bir ceset kadar hızlı bir dağılma
içinde, ister çürüyen bir ağaç gövdesi ya da dur­
duğu yerde aşman bir kaya kadar yavaş olsun, ke­
sindir. dönüşü yoktur.
Araştırmamızın ilk amacı olan, uygarlıklarla
uygarlık-öncesi toplumlar arasında sürekli ve te­
melde bir ayrım noktası
bulmayı
başaramadık;
ama tesadüfen şimdiki araştırmamızın nihai ama­
cı için bir ışık bulmuş olduk; uygarlıkların doğu­
şunun tabiatı. Uygarlık-öncesi toplumların uy­
garlığa değişimiyle (mutasyon) başlayarak, bunun
statik bir durumdan dinamik bir eyleme geçişiyle
gerçekleştiğini keşfettik; aynı formülün,
eskiden
varolan yaratıcı güçlerini yitirmiş
uygarlıkların
egemen azınlıklarından proleterlerin
kopmasıyla
yeni uygarlıkların ortaya çıkmasında da
geçerli
olacağını göreceğiz. Bu gibi egemen azınlıklar ta­
nımlan gereği statiktirler; çünkü, büyüyen bir uy­
garlığın yaratıcı azınlığının yozlaşıp ya da tembel­
leşip, çürüme yolunda bir uygarlığın egemen azın­
lığı haline geldiğini söylemek, sozkonusu
toplu­
mun, dinamik etkinlikten statik duruma geri dön­
düğünü söylemenin sadece bir başka şeklidir.
Bu
statik durumda proletaryanın egemen azınlıktan
kopması dinamik bir tepkidir; olaya bu gözle bak­
tığımızda, proletaryanın egemen azınlıktan
kop­
ması sonucu, toplumun statik durumdan çıkıp di­
namik etkinliğe geçtiği ve böylece yeni bir uygar­
lığın doğduğu görülür. Bu, ilkel toplumdan bir uy­
garlık çıkaran değişimle aym şeydir. Bütün uygar­
lıkların doğuşları — birbirleriyle ilişkisi olan veya
olmayanları— Çağımızın Batılı bir filozof-devlet
adamının Birinci Dünya Savaşı’nın bitiminden bir
ay sonra söylediği bir tek cümle ile anlatılabilir:
İnsanlığın yeni bir yola çıkmış olduğundan şüphe edile­
mez. Temeller kağşadı ve gevşedi, her şey akıyor şimdi.
Çadırlar toplandı, büyük insanlık kervanı yeniden yola re­
van olmak üzere I7).
Her uygarlığın doğuş sürecini meydana geti­
ren, statik durumdan dinamik etkinliğe geçiş üze­
rine başka söylenecek bir şey kaldı mı? Şu kadarı-
57 insan çabalarının hedefi. Ruh, Tanrı 'ya giden merdiveni coşkuyla tırmanı­
yor. Merdivenin basamakları aşkın anlayışın yolunu gösteren erdemlerle işa­
retli. II Monte Sancto di Dio'dan alınma bir gravür, 1477.
ÎMKAİİÎA
mlUtAı
93

--- Sayfa 91 ---
AYDINLIK VE KARANLIK
58 Çin sanat teorisine göre, bir manzara resmindeki en yüksek
doruk, daha alçak tepelerle çevrili olmalıdır. — «Bunlar, Yin ve
Yang tarafları (karanlık ve aydınlık tarafları) açıkça seçilebilir
bir şekilde doruğun çevresinde kümelenmelidir»— Saray ressamı
T'ang-Tai’nin bir incelemesinden.
nı da şimdiden biliyoruz: Geçişin bu çeşidi tek ve
benzersiz değildir. Dağ yamacı benzetimizle olayı
incelerken,
uygarlık-öncesi toplumlann
uzanıp
dinlendikleri, önceki uygarlıkların ölüp serildikle­
ri ve uygarlaşma sürecindeki toplumlann üzerinde
durup yamacı inceledikleri düzlüğün, benzeri bir
dizi düzlükten sadece bir tanesi olduğunu, ama bu
öteki düzlüklerin görüş alanımız dışında kaldığını
anlamıştık. Bugün varolan uygarlık-öncesi top­
lumlar, bizim gördüğümüz düzlüğe, aşağıdaki, bi­
zim göremediğimiz bir düzlükten tırmanarak gel­
miş olmalıdırlar ve uygarlaşma sürecindeki bütün
toplumlar da yukarıda, gene bizim göremediğimiz
bir düzlüğe tırmanmaya çalışıyorlar; üstelik, bu­
nun üstündeki ve berikinin altındaki düzlüklerin
sayısı sonsuza kadar gidebilir.
Karşımızda dikilen sarp yamacın yüksekliğini
hesaplamak bizim elimizden gelmez, ama bazı in­
san toplumlarının şimdi girişmiş olduğu tehlikeli
tırmanma eyleminde aradığımız hedefin ne oldu­
ğunu biliyoruz. İlk uygarlıkların ortaya çıkışından
sonra, 2500 yılı bulmayan bir süre içinde en yük­
sek dinler ve en yüksek felsefeler de ortaya çıktı
ve bu uygarlık-sonrası toplumlann her biri İn­
sanlığın hedefinin ne olması gerektiğini
söyleye­
rek bu hedefe erişmenin yolunu da tarif
ettiler.
Böylece, İnsanlığın sürekli ve yoğunlaşan çabala­
rının hedefi henüz görüş alanımızın dışında, ama
gene de ne olduğunu biliyoruz. Gelecek üzerine ke­
hanette bulunmaya gerek kalmadan, kendi içimi­
ze bakarak bulabüiriz bunu; çünkü İnsanlığın he­
defi insan tabiatının yapısında büyük harflerle ya­
zılıdır. İnsan-öncesi atalarımızı bizim gibi insan­
lar haline getiren şey bilincin ve iradenin kazaml-
masıydı. Bu iki manevî yeti, insan tabiatının ayırı­
cı özellikleridir; ama çiftdeğerli bir yapılan var­
dır. Hem bize umut veren bir hazine, hem de bizi
tehlikeye atan bir yüktürler. Bu yetilerih însan’da
belirmesi Evren’in birliğini bozmuş, her
bilinçli,
irade sahibi , insan ruhunda, uyumu parçalamıştır.
İnsanın bilgi ve özgürlüğünün bedeli aklî ve ahlâ­
kî göreceliliktir. Her birimiz Evreni kendimizle ge­
ri kalan arasmda bölünmüş olarak görüyoruz; ve
her birimiz, kendisini, her şeyin çevresinde döndü­
ğü merkez haline getirmeye uğraşıyor. İnsan tabi­
atının hedefini tesbit eden de insan tabiatmm bu
yapısıdır. Hedef, insan tabiatının göreliliğinin bize
empoze ettiği aklî ve ahlâkî sınırlamaları aşmak­
tır. Musevî teîzmin terimlerine göre, Evreni, Tan-
rı’nın kendini merkez yapmaya çalışan yaratıkla­
rının çarpık görüşüyle değil de, Tann’mn Kendi
görüşünde olduğu gibi görebilmektir.
İnsanhğm
ahlâkî hedefi, birtakım bencil çıkarlar ardında ko­
şacak yerde, benliğin iradesini Tann’mn iradesine
eş kılmaktır. Hindistan’ın dinleri ve felsefeleri ni-
94

--- Sayfa 92 ---
haı gerçekliğin kişiüstü görümü (vision)
açısın­
dan bu aynı hedefi gösterirler.
Pek az —belki de hiç bir— insan bu hedefler­
den habersiz yaşamış ya da bu hedeflere karşı ta­
mamen kayıtsız kalabilmiştir.
Azizler kendilerini
bu işi kovalamaya adamışlar ve bazı azizler hedefi
yakalamaya kıl payı kalana kadar yaklaşabilmiş-
lerdi. En azından, bu manevî atletler olayı hiç böy­
le görmeseler bile, manevî atletleri seyreden nor­
mal insanlara böyle gelmişti.
Bir insan ruhunun
—bir ermişin ruhu da bunun dışında sayılamaz—
kendi bencilliğine karşı verdiği kavga hiç bir za­
man bitmez. Ermişler bunun böyle olduğunu ken­
di manevi deneyleriyle öğrenmişlerdir. Bu demek­
tir ki, bundan sonraki düzlük de, şimdi tırmanma­
ya çalışanlardan bazıları erişmeyi başarsalar bile,
insanların ruhları için kalıcı bir mekan olamaya­
caktır, Altındaki, bizim görüş alanımız içinde ka­
lan düzlük gibi o da sadece geçici bir konaklama
uğrağı olacaktır. İnsanlığın gelecekteki
kuşakla­
rından biri, elbirliğiyle, insan toplumunu bir
er­
mişler topluluğuna dönüştürecek manevî
çabayı
yapsa bile, bu manevî başarının ödüllerinden bi­
ri dinlenme olmayacaktır. Bir ermişler toplumun-
da bile, kollektif ya da bireysel bencilliğe karşı za­
fer hiç bir zaman tam olmayacak, dolayısıyla çaba­
nın tekrarlanması gerekecektir.
Şu halde bundan
sonraki düzlük de, dağ yamacına adım adım tırma­
nırken uğranılan öbür düzlükler gibi yoğun
bir
manevî mücadelenin oynandığı sahne haline gele­
cektir.
Üstelik, bundan sonraki bu düzlük,
sonuncu
düzlük de olmayacaktır. Kim bilir, belki de tepe­
mizdeki, ölçülmeyi bekleyen yükseklikler, şimdiye
değin ölçebildiklerimizden çok daha yüksektir; oy­
sa şimdi aşağımızda kalan derinlikleri de ölçmek
neredeyse mümkün değil. Bugün varolan uygarlık-
öncesi toplumlar İlkel İnsan düzeyinin çok üstün­
dedir. Çoğu, Neolitik İnsan’m temsilcileridir; yani,
tarımı icat eden ve bildiğimiz evcil hayvanların ço­
ğunu terbiye eden inşanın. Sadece birkaç
tanesi
Yukarı Paleolitik İnsan’ın temsilcisidir ki, bu bece­
rikli ve girişken avcı ve yiyecek-toplayıcısı da za­
ten belli bir gelişme süreci içindeydi. Aşağı Paleo­
litik atasının daha ilkel teknolojisini ve ekonomisi­
ni arkada bırakmıştı. Aşağı Paleolitik İnsan düzlü­
ğünde belki de yarım milyon yıl yatıp dinlenmişti;
ama bu da İnsanlığın şimdiye kadarki İnsanî varo­
luşunun zaman süresi içinde pek küçük bir kesir­
den ibarettir. Aşağı Paleolitik İnsan, kendi insan-
öncesi atalarının insan olabilmek için
giriştikleri
zorlu çabanın yorgunluğunu atmak durumunday­
dı; çünkü bu olay sadece İnsanlığın en eski başarı­
sı değildir; aynı zamanda, İnsanlığın o günden be­
ri eriştiği en büyük ve en çetin başarıdır. İnsanlı­
ğın ve insansüarm ortak atasının düzeyini bulmak
için alt-insamn İnsan’a tırmandığı düzlüğün de
aşağısına inmeliyiz. Hele ilk omurgalılardan
me­
melilerin doğuşunu ya da hayatın kuyudan ilk çık­
tığı ilkel biçimler içinden ilk omurgalıların çıktığı
düzlükleri de görmek istersek, düşünün nasıl yüz­
lerce veya binlerce düzlüğü daha inmek zorunda­
yız.
O karanlık inişi göze almadan, hattâ yar-set,
yar-set dizisinin bitimli mi bitimsiz mi olduğu gi­
bi düşüncelere bile kendimizi bırakmadan, dağın
yamacındaki yatay ve dikeylerin, kendilerini belir­
li bir düzen içinde yinelediklerini ve bunun karşı­
lığı olarak yamacı tırmanmaya çalışan canlı yara­
tıkların enerjilerindeki dinamik hareketin de, ken­
dini belirli bir ritm içinde yinelediğini görebiliriz.
Hepsi, bu ritme, Evrenin tabiatında temel bir nok­
ta olarak bakmakta anlaşan, değişik toplumların
değişik çağlarında yaşamış birçok gözlemci işaret
etmiştir.
Herbert Spencer, Evreni, bir dizi «bütünleşme»
ve «farklüaşma» arasından «Belirsiz, dağınık
bir
homojenlikten belirli bir heterojenliğe» doğru bir
hareket içinde görür (s). Hegel, insanlık tarihini,
bir birlik formundan birliksizlik evresine geçen ve
daha yüksek düzeyde yeniden bütünleşen dairesel
bir gelişim (<>) olarak ele alır. Saint-Simon, uy­
garlıklar tarihini birbirini
izleyen «organik»
ve
«kritik» dönemler dizisi (1(>) olarak görür. On se­
kizinci ve on dokuzuncu yüzyıl Batı filozoflarının
ortaya çıkışından yirmi üç yüzyıl önce bir Helen
bilim adamı olan Empedokles,
Evrenin yüzünde
ampirik olarak gördüğümüz değişikliklerin
sebe­
bini, birbirini tamamlayan ve aynı zamanda birbi­
rinin antitezi olan iki gücün med ve cezirine bağ­
ladı; adına «sevgi» dediği bir birleştirici güç ve
«nefret» dediği bir dağıtıcı güç.
«Zıtlar oimadaı^,
ilerleme olamaz.» (« )
Empedokles’in «Sevgi» ve «nefret» adını verdi­
ği, Evrenin ritminde birbirini izleyen güçler ya da
evreler, — Helen dünyasından
tamamen bağımsız
olarak— Çin dünyasının gözlemcileri
tarafından
da farkedildi ve bunlara «Yin» ile «Yang» denil­
di (¥). Yin’in yerini tutan Çin işaretinin çekirde­
ği Güneşi gölgeleyen kara bulutlan temsil
eder­
ken, Yang’m yerini tutan işaret bulutsuz bir Gü-
neş-diskinden çıkan ışınlan temsil eder gibidir.
Orijinal, gündelik kullanılışında Yin’in, bir dağın
ya da vadinin gölgede kalan yanmı, Yang’m ise gü­
neş alan yanmı temsil ettiği anlaşılıyor. Çin filo-
zoflan Yin ile Yang’ı iki değişik madde olarak dü­
şünürlerdi. Madde olarak Yin suyu, Yang ateşi
temsil ederdi. Evrenin evreleri olarak da mevsim­
leri temsil ederlerdi; mevsimlerin yıllık düzen için­
de değişimleri Çin’de, Yin ve Yang’m birbiriyle na-
95

--- Sayfa 93 ---
59 Yin-Yang sembolü
sil bağıntılı olduğu kavramını doğurdu. Her biri sı­
rayla ötekinin hayatı
pahasına üstün gelir; ama
gene de, gelişmesinin en yüksek noktasında
bile
ötekini tam olarak boğmaz. Böylece her zaman ol­
duğu gibi sular en yüksek noktaya ulaştıktan son­
ra geri çekildiğinde, öteki öğenin çekirdeğinin hâ­
lâ yaşadığı, daimî ortağı ve rakibi çekilerek
tüm
hareketin yeniden başladığı tam zıt yöndeki dönüş
noktasına ulaşınca serbestçe gelişeceği görülür.
Değişik toplumlardan
değişik
gözlemcilerin
öne sürdüğü Evrenin ritminde statik durumla di­
namik hareketin birbirini izlemesini ifade eden çe­
şitli semboller içinde en uygun olanı Yin ile Yang’
dır. Çünkü onlar ritmin ölçüsünü psikoloji, mate­
matik ya da mekanik biliminden gelen bir benzet­
me aracılığıyla değil doğrudan doğruya aktarırlar.
Bunun için, incelememizde bundan böyle bu Çin
sembollerini kullanacağız; ve göreceğiz ki bu nota-
lama öteki uygarlıkların müziğine de
uyacaktır.
Magnificat’da Yin’in Yang’a geçiş için söylediği se­
vinç şarkısını dinleyeceğiz:
Ruhum Efendimizi yüceltiyor ve ruhum, kurtarıcım Tann
ile kıvanç duyuyor;
Çünkü O, düşük hizmetkârına bir göz atmaya tenezzül
etti.
Faust’un ikinci kısmının sonu
olan
Chorus
Mysticus’da Yang’ın, yarışı bittikten sonra, yeni­
den Yin’e dönüşü karşısında sevinç şarkısını dinle­
yeceğiz:
Alles verganliche
İst nur ein Gleichnis;
Das Unzulangliche,
Hier vvird’s Ereignis;
Das Unbeschreibliche,
Hier ist's getarv;
Das ewing-Weiblic.he
Zieht uns hinan (IJ).
Dünya Ruhu’nun zihnî mücadelesinin şiddeti
sayesinde onu çağırmayı başarabilen Ibilimadamı
karşısında kendini açıklamasında, değişen ritmin
temposunu olduğu gibi işitebileceğiz:
in Lebensfluten, im Tatensturm
Wall' ich auf und ab,
Webe hin und her!
Geburt und Grab
Ein ewiges Meer,
Ein wechselnd Weben,
Ein glühend Leben,
So sch a ff ich am sausenden Websluhl der Zeit
Und wirke der Gottheit lebendiges Kleid. (l<)
96

--- Sayfa 94 ---
97

--- Sayfa 95 ---
11 Doğuş nedeni: ırk mı?
Vis hıertiae (tembellik günahı) kültürünün uy-
garlık-öncesi düzeyinde İnsanoğlu’nun belki ya­
rım milyon yıl kadar duraklamasını açıklayabilir;
ama nasıl olmuş da, son beş bin yıllık dönem için­
de insan soyunun bazı üyeleri, Yin - durumundan
çıkıp Yang - etkinliğinin yeni bir nöbetine gire­
cek derecede
durağanlıklarını
yeııebiimişlerdir?
Olumsuz, geciktirici bir etmen olarak vis inertiae’
ye ne kadar ağırlık tanırsak, insan hayatını yeni­
den hareket içine sokan olumlu etmene de (bu et­
men her neyse) o kadar fazla ağırlık tanımalıyız.
Bu olumlu etmeni
ararken
bakabileceğimiz
birkaç yön var. Bilgimiz dahilindeki
durumlarda
Yin’den Yang’a bu belirli geçişi yapan insanların
özel bir niteliği olabilir bu; ya da geçişin yer aldığı
çevrelerdeki özel bazı nitelikleri araştırabiliriz; ya
da, mikrokozmosla makrokozmos arasında
geçen
bir ilişkide, çevrenin meydan okuması ile karşıla­
şan ırkın bir yiğitliğinde bulunabilir. Bu ihtimalle­
ri birer birer araştıralım. İlkin ırk etmenini, sonra
da çevre etmenini, birer birer ve kendi başlarına
ele alalım. İki etmen de yalnız başlarına, açıklama­
sını yapmamız gereken atılımı yaratmaya yeterli
görünmüyorsa, şu halde bilinmeyen niteliğimizi bu
iki etmenin ortak bir ürününde aramamız gereke­
cektir. Olur ki, belli koşullar altında karşılıklı etki
ve tepkileri, başka koşullar altında ayrı ayrı ya
da birlikte etki ve tepkilerinden daha değişik
so­
nuçlar verir. Örneğin, hava ve benzin buharı, bir
karbüratörde kanşıp yanma haznesine girdikle­
rinde, bir otomobilin motorunu çalıştıracak kadar
güçlü patlamalar yaratabilirler, oysa atmosferde­
ki havayla benzin deposundaki benzin
oldukları
gibi kalırlar.
«Irk», yaşayan yaratıkların herhangi bir gen
ya da türünün ya da başka herhangi bir sınıf ya
da grubunun doğuştan gelme, ayırıcı bir niteliğini
belirtmek için kullanılan bir terimdir. Burada bizi
ilgilendiren ırksal öğeler, belirli insan toplumlarm-
da belki de doğuştan gelme olan, ayırıcı psişik ya
da manevi niteliklerdir; bunlar, bu toplumlan uy­
garlığa doğru iten olumlu etmenin ta kendisi ola­
bilirler. Şimdiye kadar ırk üzerine yapılagelen, ve
ırkı bizim bu görüş açımızdan ele alan bütün tar­
tışmalar, insanın fiziksel yapısında görülen ırksal
karakteristiklerle insanda psişik türden varsayım­
sal ırksal özellikler arasmda kalıcı ve kesin bir bağ­
lantı olduğu postülasma dayanmıştır. Fiziksel
ır­
kın aym cı işaretleri hemen göze çarpar, göz alışık
olmasa ve özellikler küçük ve belli belirsiz olsa bile.
Günümüzün
Batı
Dünyası’nda,
Toplumsal
olayların «ırksal» açıklamaları pek modadır. Ken­
di başlanna değişmez sayılan ve inşan bilincinde
gene aynı şekilde değişmez ırksal farklılıkların gös­
tergesi olarak kabul edilen, insan fiziğinin ırksal
ayrımları, değişik insan toplumlarınm
talihlerini
ve başarılarını açıklayacak bîr şey olarak ele alın­
maktadır. Ne var ki, Batı’daki bu yeni ırkçılık mo­
dasının gene yürürlükte bulunan bilimsel
varsa­
yımlarla pek az ilgisi vardır. Böylesine katı bir ön­
yargı, böylesine akılcı
bir nedenle
açıklanamaz.
Modern Batı’nın ırksal önyargısı, Batı bilimsel dü­
şüncesinin çarpıtılmasından çok. Batılı ırk duygu­
sunun sözde-entelektüel bir yansıması olarak dü­
şünülmelidir ve çağımızda gördüğümüz şekliyle bu
duygu, on beşinci yüzyılın son çeyreğinden bu ya­
na Batı Uygarlığı’nın yeryüzü üzerinde
yayılma­
sının bir sonucudur. İnsanlık içinde görülen fizik­
sel ırk çeşitliliğinin en aşın uçlarında duran top-
lumlarm temsilcileri arasında, en uygunsuz
ko­
şullarda ortaya çıkan temaslar sonucunda oluşmuş
bir duygudur (>),
Modern
Batılı
ırk-duygumuz,
daha önceki
çağlarda Batı Toplumunda bilinmezdi ve bu Batı
Toplumunutı bazı kesimlerinde bugün bile
bilin­
miyor; «Karanlık Çağ» ve «Orta Çağ» diye adlan-
dırılagelen dönemde — yani, on beşinci yüzyılın son
çeyreğiyle tamamlanan on yüzyıllık süre içinde—
Batı Toplumunun üyeleri, İnsanlığı bir bütün ola­
rak düşündüklerinde, insan ailesini bizim de bugün
yaptığımız gibi iki kategoriye bölmeye alışmışlar­
dı. Gelgelelim, bölme ilkesi apayrıydı.
Atalarımız,
bizim yaptığımız gibi İnsanlığı beyaz insanlar ve
renkli insanlar diye ikiye böleceklerine, ayırımı Hı-
ristiyanlar ve putperestler arasında yaparlardı; iti­
raf etmemiz gerekir ki onların ayrımı gerek ahla­
kî, gerekse entelektüel açıdan, bizimkinden çok da­
ha iyiydi. Entelektüel bakımdan daha iyiydi, çün­
kü bir insanın dini o insanın hayatında derisinin
renginden çok daha önemli ve anlamlı bir etmen­
dir ve dolayısıyla bir sınıflandırma işleminde çok
daha kullanışlı bir Ölçüttür. Ayrıca, Hıristiyan ve
putperest olarak ayırmak, beyaz ve renkli
olarak
ayırmaktan ahlaken de daha iyidir, çünkü ırklar
arasındaki uçurum geçilmez. Bu, ağıldaki koyun-
larla dağlarda başı boş gezen koyunlar arasındaki
ayrımdır, koyunlarla keçiler arasındaki ayrım de­
ğil-
Ortaçağ Batılı Hıristiyanının gözünde,
kırda
bayırda gezip dolaşan putperest ne tedavi
olmaz
derecede kirli, ne de bir daha kazanılmaz şekilde
kayıptı. Potansiyel olarak, o da kendisi
gibi bir
'Hıristiyandı; kaybolan bütün koyunlarm
ağılda
toplanacağı zamanı özlemle bekliyordu. Gerçekten,
98

--- Sayfa 96 ---
bunu dünya tarihinin önceden kesinleşmiş sonucu.
Tanrının dünyadaki amacının
hedefini
bulması
olarak, güvenle bekliyordu. Böyle bir ruhla Batılı
ressamlar, üç Magi’den birini siyahi olarak resme-
derlerdi. Oysa modern çağın beyaz derili Batılı pro-
testanı, Hıristiyan yaptığı kara deriliye ne kadar
değişik bir gözle bakıyor. Yeni Hıristiyan belki de
beyaz adamın dininde manevî selamet bulmuştur;
belki beyaz adamın kültürünü benimsemiş,
onun
dilini bir melek diliyle konuşmacını
öğrenmiştir;
beyaz adamın ekonomik tekniğinin bir uzmanı ol­
muştur, ama derisini değiştirmedikçe bütün bun­
ların ona bir yaran olmaz. Tabii o da diyebilir ki,
hayırseverlik olmadıkça, beyaz adamın bütün bil­
gileri, bütün esrarları anlaması ve dağlan yerinden
oynatacak kadar usta olmasının da bir yararı yok­
tur.
I
Ortaçağın Batılı insanının ırk-duygusundan
armmışlığı, Batı Uygarlığımızın aşağı yukan orta­
çağ aşamasında takılmış olan Batı uluslarında bu­
ğun de vardır: Örneğin, İspanyollar ve Portekizliler
ve îspanyoliarla Portekizlilerin
Amerika’da
yeni
Batılı topluluklar kuran torunlan (5) .
Araplar, sarışın veya esmer bütün öteki Müs-
lümanlar, beyaz olmayan ırklara karşı renk önyar­
gısıyla hareket etmezler
ve günümüzde
Müslü-
manlar, hâlâ Ortaçağ’da Batılı Hıristiyanların in­
sanlık ailesine uyguladığı ayrımı yapıyorlar.
İn­
sanlığı müminler ve potansiyel mümin olan mün­
kirler olarak ikiye ayırıyorlar. Bu aynm,
fiziksel
ırkın bütün ayrımlarının üstünde. Bugünün beyaz
Müslümanlarının bu liberal tavn, Ortaçağın beyaz
Batık Hıristiyanlannınkinden daha dikkate değer;
çünkü ortaçağdaki atalarımızın farklı renkte
in­
sanlarla teması yoktu ya da yok denecek kadar az­
dı. oysa beyaz Müslümaniâr daha başından
beri
Afrika’daki zenciler ve Hindistan’daki esmer tenli
insanlarla temastaydılar. Bu temas gün
geçtikçe
artmıştır; öyle ki, bugün beyazlar ve siyahlar, Pa­
kistan ve Afrika boyunca İslam’ın bayrağı altında
toplanmış ve kaynaşmışlardır. Bu önemli sınavda,
beyaz Müslümanlar ırk-duygusundan özgür ol­
duklarını kanıtların en inandırıcısıyla ispatlamış­
lardır: Kızlarını kara Müslümanlarla evlendirmiş-
lerdir.
Son beş bin yıl içinde ortaya çıkan uygarlıkla­
ra en parlak ve en çok sayıda katkıda bulunan ırk­
ların hepsi hâlâ yaşamaktadır; ayrıca,
bunların
bir kısmı, henüz barbarlık düzeyinin, hattâ vahşi­
lik düzeyinin ötesine geçmemiş uygarlık-öncesi
toplumlarda yaşamaktadır. Kıllılık ölçüsüne
göre
sınıflandıracak olursak, Hint, Hitit, Helen, Batı ve
Rus Uygarlıklarını, ve Güney-Doğu Avrupa’daki
Ortodoks Hıristiyan Uygarlığını yaratmakta
yar­
dımcı olan Hoıno hirsutus’un Kuzeyli örneklerini,
62 SAYAHÎ MAGUS. Hans Baldııng'un Adorasyon’u,
Ortaçağ geleneğine uygun olarak üç Magi’den birini
zenci olarak resmediyor.
99
v e

--- Sayfa 97 ---
bugüne kadar uygarlık-öncesi düzeyde kalan za­
vallı akrabaları Kıllı Aynular ve Avusturalya yer­
lileriyle, Veddahlar ve Todalarla karşılaştırabiliriz.
Renge göre sınıflandıracak olursak, bildiğimiz uy­
garlıkların belki de yarısını kurmuş olan beyaz in­
sanları bugünün beyaz barbarlarıyla karşılaştıra­
biliriz: Rif, Atlas ve Kabile’nin derinliklerinde otu­
rup, birbiri ardınca gelen birçok uygarlığın
hem
saldırılarına hem de okşamalarına
karşı
koyan
Kuzey-Batı Afrika’nın sarışın, mavi gözlü dağlı­
ları; derileri kavurucu güneşin altında esmerleşse
bile, saçları ve gözleriyle renklerinin açıklığını ele
veren Sahra’daki Göçebe akrabaları; Yunanistan’
la Roma arasındaki kara yoluna tepeden
bakan
dağlarında uzun süre uygarlıktan kaçınmayı
ba­
şaran Arnavutluk’un sarı saçlı, mavi gözlü dağlıla­
rı; beyaz ırkın çok güzel örnekleri oldukları için,
Batılı etnologlarımızın bütün Home pallidus soyu­
na bilimsel terim olarak adlarını vermeye boşuna
uğraştıkları Kafkas dağlıları; Kürdistan dağlıları;
Afganistan ile Hindistan arasındaki smır bölgesi­
nin dağlıları; ve —bir kere daha— gür kıllarının
arasından kendini gösteren beyaz tenlerine karşın,
Japonya’daki Doğu Asya Uygarlığına karşı barbar­
lık için umutsuz bir savaş veren ve sonunda «Sarı
tehlike» ye yenilen Aynular. Öte yandan, Çin Uy­
garlığını yaratan sarı insanları, Yangtse’nin güney
kıyısını Çin’in güney sahilinden ayıran dağlar ara­
sında orada burada, dağınık bir biçimde hâlâ yaşa­
yan sarı ırktan barbarlarla ya da Hindiçini yarım­
adasının içlerindeki bazı kuytularda yaşayan sarı
ırktan vahşilerle karşılaştırabiliriz.
Hint Uygarlı-
ğı’nm kahverengi kurucularını kıta Hindistan'ının
vahşi kabileleriyle — Bil’ler, Gond’lar ve benzerle­
ri— ve Sumatra ile Borneo’nun kelle avcılarıyla
karşılaştırabiliriz. înkaları Şili’nin Araukan
bar­
barlarıyla ya da Amazon ve Tierra del Fuege’nun
vahşileriyle karşılaştırabiliriz.
Mayalar ve Toltek-
ler’i, Kuzey Amerikalı, kızılderili olarak ün yapmış
«Soylu vahşi» ile karşılaştırabiliriz.
Tarihî kayıtlarımızın gösterdiği
gibi,
bugün
hâlâ yaşayan barbarlar, komşu uygarlıkların içle­
rine alıp özümlediği barbar toplulukların kalıntı­
larıdır ve bu özümleme süreci hâlâ devam etmek­
tedir. Beyaz barbarlar incelememizi bugün değil
de, iki yüzyıl önce yapsaydık, listemize, 1745’den bu
yana gelip geçen yarım düzine kadar kuşak
bo­
yunca Batı Toplumu tarafmdan tamamen özüm­
lenmiş olan İskoçyalı dağlıları da ekleyecektik. İn­
celemeyi iki yüzyıl sonra yeniden yapacak olursak,
İskoçyalı dağlıların, Kral II. George
zamanında
hâlâ barbar sayılmaları bize nasıl tuhaf
görünü­
yorsa, Arnavutlarla Rifli’lerin bizim zamanımızda
barbar sayılmaları da iki yüzyıl sonraki torunları-
63 SİYAHI AZİZ
Aziz Erasmns’la Aziz Mauritius’
un Karşılaşmaları, Mathias Grü-
newaJd’ın resmi

--- Sayfa 98 ---
AYNI ÇEVRE, DEĞIŞÎK KÜLTÜRLER
64, 65 Yukarıdaki Avrasya stepleri tam gelişmiş bir Göçebe Uygarlığı'nı ayak­
ta tutabilmişti, oysa Kuzey Amerika’nın aynı tipteki preyri çayırlıkları yerli
bir Göçebe Uygarlığı'nı hiç bir zaman yaratamadı.
101

--- Sayfa 99 ---
miza aynı şekilde tuhaf
görünür. Aynı
şekilde,
İ. Ö. 1000 yılında san ırktan barbarlarm listesini
çıkarmaya kalkışsaydık, iki küçük bölgede
yaşa­
yanlar dışında bugünkü bütün Çin halkının barbar
olduğunu görürdük: O iki bölge de, o erken çağda
Çin Uygarlığının sınırlarım çizen,
Sarı Irmak’ın
aşağı ve orta havzaları olacaktı. Uygarlık dediği­
miz toplum biçimi var oldu olalı, uygarlık sınırla­
rının genişlemesi ve barbar
komşuların
emilip
özümlenmesi yoluyla insan gücünün artması, uy­
garlıkların hayatlarının ve etkinliklerinin başlıca
sürekli özelliklerinden biri olagelmiştir.
Bütün ırklardan bütün
insanların
uygarlık
kurabileceğini kabul edersek, ampirik gözlemlerle
kesinleşmiş bir olgu olan bu özümleme süreci, bi-
12 Çevremi?
Bir toplumun genişlemesi bazan o toplumun ön­
cülerini fizik ve kültür açısından kendilerinden
farklı halklarla karşı karşıya getirir. Bu farklılık­
lar bir sorun yaratır; m odem Batılüar, ırk kavra­
mını icat ederek, bu sorunu kendi zevklerine uy­
gun bir biçimde çözmüşlerdir. Helen Toplumunun,
Î.Ö. sekizinci yüzyıl sonlarına doğru başlayan ge­
nişlemesi sonucunda, Helen aklı da aynı
sorunla
karşılaşmış ve onlar da sorunu, oldukça farklı tip­
te bir teorik açıklama yaparak — gene kendi zevk­
lerine uygun şekilde— çözmüşlerdi. Helenlerin çö­
zümü her bakımdan Batılılann çözümünden
üs­
tündü. Daha fazla hayal gücü gerektiriyordu, da­
ha akılcıydı,
daha
İnsanîydi;
hepsinden
daha
önemlisi, önyargısızdı. Batı’nm ırk teorilerinde
o
kadar genel, o kadar göze batıcı, o kadar çirkin bir
özellik olan o kendine düşkünlük öğesi Helen çö­
zümünde yoktur. Çünkü, kendilerine benzemeyen
insanlarla temas edince ırk bilincine
kapılmak
şöyle dursun, ırk konusunda eskisinden de
daha
şüpheci olan bir tarzda akıl yürüttüler. Kendileriy­
le yeni edindikleri komşular arasındaki göze çar­
pan farklılıkları, tek bir insan tabiatı üzerinde çe­
şitli çevrelerin farklı etkileri olarak
açıkladılar:
Her nasılsa insan tabiatında içsel bir farklılığın dı­
şa vuran belirtileri olarak görmediler.
Helenlerin «Çevre teorileri» nin incelenebilece­
ği klasik örnek, İ.Ö. beşinci yüzyıldan kalan ve Hi-
pokrates’m Tıp Okulu’nun derlenmiş eserleri ara­
sında muhafaza edilen Atmosferin, Suyun ve Yerin
Etkileri adlı bir kitapçıktır. Elimizin altında bulu­
nan literatür arasında teorinin en yeterli açıkla­
masını verdiği için bu kitap alıntı yapmaya değer:
İkliminde en büyük ve en sık mevsim değişikliği olan
ülkeler aynı zamanda en vahşi ve en fazla farklılaşmış
zim için anlaşılmaz ya da zor anlaşüır bir olgu ol­
maktan çıkar.
Barbarlıktan uygarlığa ilerleyişteki gecikmele­
rin nedeni, bütün însansoyu için ortak olan insan
tabiatı ile, insan ailesinin belli dönemlerdeki ma­
halli çevrelerinin bazı istisnai derecede
elverişsiz
koşulları arasındaki etki ve tepkilerdir.
Yukarıdaki düşünceler, İnsan soyunun
belli
bir parçasında bulunan özel bir ırk niteliğinin, son
beş bin yıl içinde, İnsanlığın bir kısmını «Alışkan­
lıkların kökleşmesi» adını verdiğimiz Yin-duru-
mundan çıkarıp, «Uygarlığın farklılaşması»
diye
adlandıracağımız Yang-etkinliğine sürüklemekte
kendini gösteren olumlu etmen olduğu yolundaki
yanlış kanıdan bizi kurtarabilir.
manzaraya da sahiptir ve buralarda türlü dağlar, orman­
lar,
ovalar,
çayırlar
görülür;
oysa
fazla
mevsim
de­
ğişikliği olmayan ülkelerde toprak biçimi de had derecede
monotondur. Konu incelendiğinde aynı eşitlemelerin in­
san tabiatı
için de geçerli olduğu görülecektir. İnsan
fizyonomileri de bol ağaçlı, sulak dağlı tipi, kısır top­
raklı,
kurak yer tipi, çayırlık-bataklık tipi,
temizlenmiş,
sulaması yapılmış alçak ovalı
tipi olarak sınıflandırıla­
bilir. Burada da çevre farklılığının
İnsan fiziği üzerin­
deki etkileri görülüyor; farklılık fazlaysa, bedeni tipteki
farklılaşma da aynı oranda artıyor.... (*)
Uygarlıkların doğuşunda çevre-teorisinin, ırk
teorisinde görülen ahlakî iğrençlikten nasibi yok­
tur, ama entelektüel açıdan bakıldığında o da öte­
kisi kadar sakattır. Her iki teori de, İnsanoğlunun
farklı kesimlerinin fiziksel davranış
biçimlerinde
ampirik şekilde gözlemlenen çeşitliliği, bu fiziksel
çeşitliliğin bir neden - sonuç ilişkisi biçiminde, Ta­
biatın fiziksel olmayan alanında, gene ampirik göz­
lem tarafından verilmiş çeşitlilik öğeleriyle, sürek­
li ve değişmez biçimde bağıntılı bulunduğu şeklin­
de açıklamaktadırlar. Irk-teorisine göre farklılaş­
tıran doğal neden insan fiziğinin çeşitliliğindedir,
çevre-teorisine göreyse değişik insan toplumlan-
nııı yaşadığı iklim, topografya ve hidrografya ko­
şullarının çeşitliliğindedir; ama iki teori arasında­
ki bu uyuşmazlık temel değildir. İkisi de, aynı eşit­
lemeyi, aynı bilinmez niceliği farklı değerler vere­
rek çözmek yolunda, iki farklı girişimdir. İki teori­
nin de koyduğu eşitlemenin
yapısı özdeştir;
ve
ikisi de, ortak temel formüllerinin sakatlığının an-
laşüması sonucunda çökerler. Formülün özü, iki
takım çeşitleme arasında bir karşüaşıktır
(corre-
lation); bu karşılaşığın sabit ve kalıcı olduğu gös­
terilmelidir ki —her türlü koşullar altında her du­
rumda ayakta kalabilmelidir— bunun üzerine ku­
rulu teoriler bilimsel yasa statüsüne‘girmeyi talep
102

--- Sayfa 100 ---
edebilsinler. Böyle bir sınavda ırk-teorisinin başa­
rılı olamadığını gördük; şimdi çevre-teorisinin de
ondan farklı olamadığını göreceğiz..
!
Örneğin, Avrasya ile Arabistan ve Kuzey Af­
rika’nın stepleri, belki dört bin yıldan beri ve da­
ha birkaç gün öncesine kadar, fizyografya ve iklim
açısından oldukça kendine özgü ve tekdüzeli olan
bir çevrede, tamamen kendine özgü ve tekdüzeli
bir hayat tarzı olan pastçral Göçebe halkların
yurduydu. Şu halde bu pastoral Göçebelerin çevre­
lerinin fizyografyası ve iklimi, kültürlerinin karak­
terini açıklamaz mı? İncelememizi Eski Dünya’-
nın ana karasındaki steplerle sımrlandmrsak, çev­
re tipi ile toplum tipi arasındaki bağıntıyı göste­
rir ki, bu da, benzer çevrelerin her zaman ve her
yerde, taklit yoluyla değil. Tabiatın tekdüzeliği il­
kesi uyarınca, benzer toplumlar yarattığım savu­
nan çevre-teorisinin iddialarına uygun düşer. Ne
var ki, daha başka sınamalar uygulandığında, ba­
ğıntının çöktüğünü görüyoruz. Çünkü dünyanın,
Göçebe toplumlar için çevre olan başka alanlarının
—Kuzey Amerika’nın preyrileri, Venezüella’nın ya­
ndan, Arjantin’in pampaları
ve Avusturalya’da
batı Queensland çayırlarıyla New South Wales ça­
yırları kendi başına bağımsız Göçebe toplumlar ya­
ratarak çevre-teorisinin başlıca gereğini yerine ge­
tirmemiştir. Potansiyelleri de sözkonusu değildir.
Modem cağda Batı Tonlumunun girişimleriyle bu
potansiyel sonuna kadar gerçekleşmiştir. İlerleyen
pulluk ve fabrikanın önünde bu sahipsiz toprak­
ları kazanan ve birkaç kuşak bovunca elinde tu­
tan öncü Batılı hayvancılar —Kuzey Amerika’
nın kovboyları. Güney Amerikalı goşolar ve Avus-
turalyalı sığırcüar— İnsanoğlunun hayalini, tıp­
kı İskitler.
Tatarlar ve Araplar gibi
fethettiler.
Göçebe alışkanlıkları olmayan, ortaya çıktı çıkalı
tarım ve manifaktürle geçinen bir toplumun ön­
cülerini. bir kuşak için olsun, Göçebe insanlara
üönüştürebilseydi. Amerika ve Avusturalya
step­
lerinin potansiyeli gerçekten
güçlü olurdu.
İlk
Batılı kaşiflerin burada bulduğu insanlar da,
ne
tuhaftır ki çevrenin potansiyeli tarafından Göçe­
beliğe itilmemiş, bu geniş Göçebe cennetlerinde av­
cılıktan başka yapacak iş bulamamışlardı:
Hay-
vancılık-öncesi avcüık ve yiyecek-toplayıcılığı dü­
zeyinde bir ekonomileri vardı.
Çevre-teorisıni bundan sonra bir de Aşağı Nil
vadisine benzeyen alanları gözden geçirerek sınar­
sak, gene aym sonuçla karşılaşırız. Yunan
ulusu
tarihinin Helenik Çağ’ında Firavunlar Mısırı
ile
temas eden bütün Yunanlılar, Mısır Uygarlığının,
Yunanlı gözüne görünen özellikleriyle karşılaşmış­
lardı. Herodotüs, Mısır kültürünün bu özelliklerini,
bu kültürün biçimlendiği fiziksel çevrenin özellik­
lerine hamleder. «Mısırlıların yaşadığı iklim
ya­
bancıdır (yani Helen Dünyasının iklimine yabancı­
dır) ; ayrıca, nehirlerinin de benzeri görülmemiş bir
özelliği vardır. Bu, Mısırlıların niçin İnsanlığın ge­
ri kalan kısmı için tamamen yabancı ve ters davra­
nış ve alışkanlıkları olduğunu açıklar.» (2) Hero-
dotus’un, Mısır Uygarlığının kendine özgü karak­
teristiklerini bu Hipokratesçi yaklaşımla açıklama­
sı, bu dünyanın herhangi bir yerinde, iklimi ve fiz-
yografyası Nü nehrinin aşağı vadisine ve deltasına
benzeyen bütün başka ülkelerde aym davranış ve
alışkanlıklara raslansaydı doğru ve inandırıcı ola-
büirdi. Tabu Mısır Uygarlığının fiziksel çevresinin
tıpatıp aynı olan herhangi bir ülke aramak saçma
olur, ama gerek Aşağı Fırat-Dicle havzası, gerekse
İndüs havzası buraya yaklaşık olarak benzer. Bu
iki başka yörede fiziksel koşullar, bazı ana özellik­
leri bakımından, Mısır’dakinin eşidir. İki yöreyi de
aynı şekilde stepler çevreler, iklim aynı şekilde ku­
rudur, uzaklardaki yağışlı, tepeleri karlı dağlardan
doğan büyük nehirlerin getirdiği bol miktarda su
ve alüvyon vardır; ve birbirine benzeyen bu
iki
ortamda da, Mısır Uygarlığına benzer uygarlıklar
doğdu. Ama inceleme alanımızı genişlettiğimizde,
bağıntının ortadan kalktığım görüyoruz. Nü ile İn­
düs ve Dicle-Fırat’ın aşağı vadilerinin yarattığı çev­
re koşulları, Birleşik Devletier’in güney-batısındaki
Rio Grande üe Kolorado nehirlerinin
vadilerinde
de vardır. Dünyanın öbür ucundan getirdiği uygar­
lığın kaynaklarıyla donanmış AvrupalI
göçmenin
elinde, Amerika'nın bu nehirleri, Nil ve Fırat’ın bir
zamanlar Mısırlı ve Sümer sulama mühendislerine
sunduğu mucizeleri yarattüar; ama Kolorado ya da
Rio Grande bu büyüyü, onu zaten başka yerde Öğ­
renip sindirmemiş insanlara öğretemezdi. Bu insan­
ların, gerekli ustalığa sahip olduktan başka, fırsat
çıkan yerde ustalıklarım uygulayacak ruha da sa­
hip oldukları unutulmamalıdır.
Belirli tipte bir çevrenin bir insan toplumu ta­
rafından elverişli duruma getirilmesi, ama bir baş­
ka insan toplumunun aynı potansiyelleri
kullan­
mayı başaramaması, pek çok örneği görülen bir o-
laydır. Ama potansiyel olarak sulamaya yatkın iki
nehir yatağı ve potansiyel olarak otlak yapümaya
yatkın iki step örneği, ırk gibi çevrenin de uygar­
lığın doğuş nedeni olmadığım göstermeye yeter.
«Çevre», göreceliği olan bir terimdir. Bir baş­
kasının varlığım, varoluşunu ve etkinliğini ima e-
der. Bu başkası, yaşayan bir yaratıktır; ve her ya­
şayan yaratığın çevresi, Evrenin geri kalan kısmı­
nın toplamıdır. Örneğin, bir insanın çevresi, canlı
ve cansız bütün insan-olmayan Doğa ile öteki in­
sanlardan meydana gelir (yaşayan insanlar kadar
ölmüşler de buna dahüdir). Her şeyden önce, bir
insanın çevresi, o insanın kendi İnsanî
tabiatını
da içerir. însamn çevresinin, bu son sözünü ettiği-
103

--- Sayfa 101 ---
miz öğesi — içsel mânevi öge— kişinin, çevresinin
geri kalan bütün Öğeleriyle ilişkilerinin anahtarı­
dır; çünkü, bir insan kendi içindeki Doğaya
ege­
men olmasım bümezse, kendi dışında yatan
Ev­
rene egemen olmasını da bilemez. «Bütün esrarla­
rı ve bütün bilgileri anlamak» elinden gelebilir («),
ama en yüksek derecede kazanılmış teknik ustalık
bile, kendini yönetmeyi bilmeyen insana yararlı
olamaz.
İnsanın çevresindeki insan-dışı Doğadan mey­
dana gelen öge ise, atalarımızın bilinçlenmeye baş­
layıp insan oldukları o bilinmeyen tarihten
mil­
yonlarca yıl önce de vardı. İnsan-dışı Doğanın, ge­
lecekte, insan soyunun yok olacağı o bilinmeyen
tarihten sonra da milyonlarca yıl olacağını tahmin
edebiliriz. İnsan-dışı Doğanın tarihinde (bu
tari­
hin insan-öncesi ve insan-sonrası bölümlerini
in-
san-olmayan bir gözlemcinin kaydettiğini hayal e-
debilirsek) Evreni meydana getiren öğelerden biri­
nin de İnsanlık olduğu dönem, göz açıp kapayacak
kadar kısa bir zaman olacaktır. Ama İnsan varoldu­
ğu sürece, insan-dışı Doğanın İnsan için
önemi,
İnsanın çevresinin bir parçası olmasıdır (en önem­
li parçası olmasa bile). Evrene İnsan açısından ba­
kıldığında,
coğrafî olgular, kendilerine yaklaşıldığı zaman olgudur­
lar... insan olmadıkça bu dünya bir çevre değildir, bi­
zim dünyamız değildir...
İnsan olmadan, çevre de ol­
maz. (4)
Doğanın bir ürünü, ancak insan onu kullanmak istediği
ve kullanabilecek teknikleri
bulduğu zaman doğal
bir
kaynak olur. Dolayısıyla, zengin, bataklık bir toprak, in­
san onu kurutup ekime elverişli duruma getirinceye ka-
13 Meydan Okuma-ve-Tepki
Son beş bin yıl içinde İnsanlığın bir kısmını
«alışkanlıkların bütünselleşmesinden»
«uygarlığın
farklılaşması »na iten olumlu etmeni arıyorum şim­
di. İnsanlık tarihinin ritmi, ilk olarak
uygarlığın
şafağında bu değişimden geçmiş değildir, Mezopo­
tamya çevresinde yaşayan bazı insan
toplumlan
tarımı icat ettikleri zaman bu değişimden geçilmiş­
ti. Bundan daha önce, bazı daha eski toplumlar —o
zamanlar belki de yarım milyon yaşında olan— A-
şağı Paleolitik araçlar (Aşağı Yontma Taş)
yap­
maktan vaz geçip çok daha yeterli Yukarı Paleoli­
tik tekniği icat ettiklerinde de aynı şey
olmuştu.
İnsanlık tarihindeki yeni başlangıçların en
radi­
kali, İnsanın insan-öncesi atalarının insan haline
geldiği ilk başlangıç noktasıydı. Dolayısıyla, bu gi­
bi yeni başlangıçların açıklamasını aramak, yalnız
uygarlığın değil, aynı zamanda insanlığın da köke­
nini aramaktır.
Şimdiye kadarki arayışımda
ruhsuz güçlerin
dar doğal bir kaynak değildir; insan kullanmak isteyene
ve kullanma yolunu bulana kadar kömür, altın ve uran­
yum madenleri de herhangi bir önem taşımıyordu. (s)
Böylece, Doğanın, İnsanın çevresi olan insan-
dışı öğesindeki çeşitliliğin insan kültüründeki çe­
şitliliğin nedeni olduğunu, kültür tipleriyle fizyog-
rafya ve iklim tipleri arasında değişmez bir bağıntı
bulunduğunu ileri süren Yunan düşünürleri yanı­
lıyorlardı. «Coğrafî olgular, kendilerine yaklaşıldı­
ğı zaman oldukları gibi olgudurlar» ve bu yaklaşı­
mı ancak insan yapabilir. Bu doğrudur, ama bu
doğruysa bunun karşıtı olan önerme de doğru ol­
malıdır. Coğrafî olgulara yaklaşan insan, bu olgu­
larla başa çıkabilmek için gerekli donanıma ya sa­
hiptir ya da değildir; ve insanın donanımının ana
noktası İnsanın teknolojisi değildir; ruhudur. İn­
san, bazı coğrafî olguların sunduğu potansiyeller­
den yararlanma girişimi için gerekli görüşten, in-
siyatiften, sebattan, ve hepsinden Önemlisi, kendi­
ne egemen olabilme yeteneğinden yoksunsa, en iyi
araçlar da kendi başlarına, İnsanın bu işi başar­
masını sağlayamazlar. İnsanda belirleyici etmen
— terazinin başarı ya da başarısızlık kefesinin ağır
basmasını belirleyen etmen— ırk değildir, ama ay­
nı zamanda ustalık da değildir; Evrende İnsanın
kendi zuhurunun bir sonucu olarak İnsanın çevre­
si haline gelmiş Doğanın toplamının İnsana mey­
dan okuması karşısında İnsanın tepkisini gösterdi­
ği ruhtur. Tabiatın bu toplamı, gerek İnsan so­
yunda (Home sapiens), gerekse bu türün bireysel
temsilcilerinde — yani, tek tek kişilerde— kendini
gösteren İnsan tabiatını da içine alır.
— süredururluk, ırk ve çevre— etkileşmelerini ele
aldım ve determinist neden-sonuç ilişkisinin terim­
leri içinde düşündüm. Şimdi bütün bu manevralar
birbirleri ardı sıra boşa çıkınca, ard arda dizilen ba­
şarısızlıklarımın yöntemde bir yanlışa işaret edip
etmediğini düşünmek zorunda kalıyorum. Belki de,
araştırmamın başında (ı) kendi kendimi uyardı­
ğım halde gene «apatetik yanıltı»ya kurban gittim.
Yaşayan yaratıkların incelenmesi demek olan ta­
rih düşüncesine, cansız Doğa
üzerine düşünmek
için yaratılan bilimsel düşünce yöntemini uygula­
mam sakın bir yanılgı olmasın? Ayrıca, insanlar
arası karşılaşmaların sonuçlarını neden-sonuç işle­
yişinin örnekleri olarak ele almakla bir yanılgıya
daha düşmüş olmayayım? Bir nedenin sonucu ka­
çınılmazdır, değişmezdir ve önceden tahmin edile­
bilir. Ama yaşayan kimselerin biri ya da öbürünün
bir çatışma karşısında insiyatifi bir neden değildir;
bir meydan okumadır. Doğurduğu durum
da bir
104

--- Sayfa 102 ---
sonuç değildir; bir tepkidir. Meydan okuma-ve-tep-
ki (2) bir olaylar dizisini temsil etmek bakımından
neden-ve-sonuca benzer. Ama dizinin karakteri ay­
nı değildir. Tepki, sonuca benzemez, çünkü önce­
den belirlenmiş değildir, her durumda aym olmaz
ve dolayısıyla önceden tahmin edilmesi, kendi içsel
yapısı gereği mümkün değildir. Şimdi sorunuma
yeni bir gözle bakacağım. Şimdiye kadar «güçler»
gördüğüm yerde şimdiden sonra «kişiler» görece­
ğim. İnsanlar arasındaki ilişkileri, sonuç yaratan
nedenler olarak değil de,
tepki yaratan meydan
okumalar olarak resmedeceğim. Platon’un göster­
diği yoldan gideceğim: Mitolojinin düine kulak ve­
rebilmek için bilimin formüllerinden uzaklaşaca­
ğım.
Şimdiye kadar, bir eleme süreci sonunda, bir
şeyi keşfettik: Uygarlıkların doğuşlarının
nedeni
basit değil, karmaşıktır; bir varlık değil, bir ilişki­
dir. Bu ilişkiyi ya iki insan-dışı güç arasındaki —ör­
neğin, otomobilin motorunda birbirlerini değişti­
ren benzinle hava gibi— karşüıklı etkileşme ya da
iki kişilik arasındaki bir karşılaşma olarak kavra­
mak arasında bir seçme
yapmak durumundayız.
Zihnimizi bu
iki kavramın İkincisine yatmalım.
Belki o bizi aydınlığa çıkarır.
İhsanın hayal gücünün yarattığı en büyük hi­
kâye ve dramlardan bazılarının olay örgüsü insan­
üstü kişilikler arasında bir çatışmayı ele alır. Tev­
rat'ın Tekvin Kitabı’ndaki İnsan’m Düşüşü hikâ­
yesinin olay örgüsü Yahweh ile Yılan arasındaki ça­
tışmaya dayanır; aynı antagonist kişiler
(Suriye
ruhunun daha ileri düzeyde aydınlanması sayesin-:
de biçim değiştirmiş olarak) arasındaki ikinci bir
çatışmaysa İnsanlığın Kurtuluşu’nu hikâye
eden
İncil’in olay örgüsünü meydana getirir;
Eyüb’ün
Kitabı’nın olay örgüsü Tanrı ile Şeytan arasındaki
çatışmadır; Tanrı
ile Mefistofeles arasındaki ça­
tışmadır; Tanrı ile Mefistofeles arasındaki çatışma
Goethe’nin Faust’unun olay örgüsüdür; Tanrılarla
Baymonlar arasındaki çatışma İskandinavya’nın
Voluspa’sımn olay örgüsüdür; Artemis ile Afrodite
arasındaki çatışma Evripides’in
Hıppolytus’unun
olay örgüsüdür.
Her zaman ve heryerde ortaya çıkan bir mit-
te— «Zaman-öncesi imge» denebilecek bir şey var­
sa o da bu mit olmalıdır— yani Bakire ile onun Ço-
cuğu’nun Babası arasındaki karşılaşmada, aynı o-
lay örgüsünün bir başka biçimini görürüz. Bu mi­
tin kişileri sayısız adlarla, binlerce değişik sahnede,
kendi değişmez rollerini oynayagelmişlerdir: Danae
ile Altın Yağmuru; Avrupa ile Boğa; vurulmuş Yer­
yüzü olan Semele ile yıldırımı savuran Gökyüzü
olan Zeus; Evripides’in Ion’unda Kreusa ile Apol-
lon; Psike ile Küpid; Gretchen ile Faust, İsa’nın
f doğacağının bildirilmesi sahnesinde de aym tema
biraz değişmiş olarak ortaya çıkar. Gezegenler sis­
teminin Güneş ile bir başka geçen yıldız arasında­
ki yalanlaşma sonucu
doğduğu teorisini ortaya
atan çağdaş Batılı astronomlar
bile bu değişken
mite karşı ilgi duydular.
Onların varsayımına göre uzak geçm işte bizim güneşimiz
de gezegenleri olmayan normal bir yıldızdı. Sonra, yakla­
şık olarak yirmi milyon yıl kadar önce, uzaydan g e ç­
mekte Olan bir başka yıldız güneşin çok yakınından geç­
ti. İki cisim arasındaki çekim yüzünden birbirlerinin çev­
resinde
savruldular,
sonra
öbür
yıldız
yoluna
devam
etti. Ama bu yakın karşılaşmada güneşten büyük gazlı
kitleler koptu: bunların bir kısmı geri döndü, bir kısmı
giden yıldızın ardına takılıp uzaklaştı, ama bir kısmı da
güneşin çekim alanı içinde kalarak onun çevresinde dön­
meye başladı. Bu gazlar zamanla daha küçük parçalar
halinde yoğunlaştılar, sonunda gitgide büyüyen cisimler
haline gelerek gezegenleri meydana getirdiler. {*)
Bu, modern astronominin uyumsuz diliyle de
olsa, Doğanın eğitim görmemiş çocuklarının ağzın­
da tanıdık bir öykü olan, Güneş tanrıçası ile ona
sahip olan erkek güç arasındaki mitolojik karşılaş­
manın yeni bir formülünden başka bir şey değüdir.
Bu kadar değişik bağlamlarda ve bu kadar çe­
şitli biçimlerde tekrarlanan bu hikâyenin ya da
dramın olay örgüsünü analiz etmeye çalışalım. İki
genel özellikten başlayabiliriz: Karşılaşma; ender,
hattâ benzeri olmayan bir olay
olarak
düşünül­
mektedir; ve Doğanın alışılmış gidişinde yarattığı
kopuşun yüceliği ile eşorantılı bir yücelikte sonuç­
ları olduğuna inanılmaktadır.
Helen mitolojisinin rahat işleyen bir dünyası
vardı: tanrılar insanların güzel kızlarım görür ve
o kadar çoğuna istediklerini yaparlardı ki kurban­
ları şiirsel kataloglara sokulup alay alay sıralana­
bilirdi ( >); gene de böyle olaylar her zaman heyecan
yaratırdı ve sonuç olarak kahramanlar doğardı. O-
lay örgüsünün, karşılaşan iki tarafın da insanüstü
olduğu biçimlerinde olayın enderliğı ve anîliğı da­
ha açık seçik görünür. Eyüb’ün Kitabı’nda «Tanrı’t
nın oğullarının Tanrı’m n huzuruna vardıkları ve
Şeytan’ın da aralarına girdiği gün» belli ki olağan­
üstü bir olay olarak anlatılmaktadır; Goethe’nin
Faust’unda eylemi başlatan «Cennette Önsöz» (şüp­
hesiz bu da Eyüb’ün Kitabı’ndan esinlenmiştir) bö­
lümündeki Tanrı ile Mefistofeles arasındaki karşı­
laşma da böyledir (»). Her iki dramda da, Cennet1
deki olağanüstü karşılaşmanın Yeryüzündeki so­
nuçları muazzamdır. Eyüb’ün ve Faust’un çektik­
leri, sanatın sezgisel dilinde, însanın çektiğinin son­
suz çokluğunu temsil eder. Teoloji dilinde de aynı
muazzam sonuç, İnciFdeki Tekvin’de resmedilen
insanüstü karşılaşmaların sonucu olarak
temsil
edilir. Yahweh ile Yılan’m karşılaşmasından sonra
Adem ile Havva’nın Aden Bahçesi’nden kovulmala­
rı İnsanın DüşüŞu’nden başka bir şey değildir; İn-
cil’de Isa’nın göğe yükselişi İnsanın Kurtuluşu’ndan
başka bir şey değildir.
105

--- Sayfa 103 ---
I
• ~
i •
66 ŞEYTAN'IN MEYDAN OKUMASI, TANKPNIN TEPKlSÎ Tann'nın Ev-
reni’ne Şeytan’ın burnunu sokması tanrısal yaratıcılığın yenilenmesini gerek­
tirir. Blake’in sulu boya resmi Şeytan’ı canlı bir hareket, Tanrfyı haşmetli bir
hareketsizlik içinde gösteriyor. Aşağıda, «kusursuz ve dimdik» Eyüp.
106

--- Sayfa 104 ---
67 «Ben Tanrı mıyım? Işığı duyuyorum»
(Faust). Faust’un insan bilgisinin
ötesine geçmek için huzursuz aranışları Tanrı’ya karşı bir meydan okumadır,
ama Tanrı bunu kısır miskinliğin bir alternatifi olarak kabul ediyor.
încil’de olayın benzersizliği, hikâyenin özüne
uygundur; modem Batı astronomisinin
keşifleri
merkezi dünya olan evren kavramını yıktı yıkalı,
Batı aklı bu hikâyeye durmadan takılıp sendele-
miştir.
Ama, benzeri olmayan bu tanrısal olayın tarih
kadar eski mitini daha dün yalanlar gibi görünen
modern astronomik genişlik kavramı, yarın aynı
miti doğrulayabilir: Çünkü boş uzayın genişliği ile
yıldızların sayısının muazzamlığı tamamen orantı­
sızdır; dolayısıyla iki yıldız arasında bir karşılaşma
akıl almayacak kadar ender bir olay olmalıdır. Böy-
lece, dünyada hayatm ortaya çıkmasına yol açtığı
varsayılan Güneş ile bir başka yıldız arasındaki ya­
kınlaşmanın
enderliği ve anîliği,
karşılaşmanın
Tanrı ile Şeytan arasında, sonucun da İnsanın Dü­
şüşü ve Kurtuluşu olduğu Tekvin ve İncil’in özün­
de olduğu gibidir, onları zedelemez. Oyunun gele­
neksel olay örgüsü en olmadık ortamlarda kendini
gösterebiliyor.
107

--- Sayfa 105 ---
*>Ş DÜŞÜŞ VE BAĞIŞLANMA insan düşmüş olmasaydı, Tanrı fedakâr sev­
gisini belli edemeyecekti: Havva'nın baştan çıkması ile İsa’nm Çarmıha geril­
mesi, ortaçağın Hayat ve Ölüm Ağacı sembolü ile birbirlerine bağlanıyor.
Oyun, eksiksiz bir Yin durumuyla başlar. Ev-
ren’de Balder, kendini hayatta tutmakla her şeyin
güzel ve parlak olmasını sağlar. Gökyüzünde:
Die unbegreiflich
hohen Werke
Sind herrlich, wie am ersten Tag. f6)
Yeryüzünde, Faust bilgide kusursuzdur; Eyüp iyi­
lik ve refahta kusursuzdur (7) ; Aden Bahçesi’n
deki Adem ile Havva, masumiyet ve rahatlıkta ku­
sursuzdur; bakireler — Gretchen, Danae, Hippoly-
tus— temizlik ve güzellikte kusursuzdur. Astrono­
mun evreninde, akkor halinde maddenin kusursuz
bir küresi olan Güneş Uzay içinde engeli olmayan
bir yolda ilerlemektedir. Biyologun evreninde, tür
çevresi ile kusursuz bir uyum içindedir.
Yin böylece tamam olunca, Yang’a
geçmeye
hazır demektir. Ama ne itecektir onu oraya
geç­
meye? Tanımı gereği, kendi ölçüleri içinde kusur­
suz bir durumda bir değişiklik olabilmesi için, an­
cak dışarıdan bir itiş ya da dışarıdaki bir amaç de­
ğişmeyi başlatmalıdır. Durumu, fiziksel bir eşden-
ge durumu olarak kabul ediyorsak, Güneş küresi­
108

--- Sayfa 106 ---
nin yüzeyindeki gazları çekmek için bir başka yıl­
dızın ya da motorun içindeki durgun havayı pat­
latmak için bir başka gazın bulunması gerektiğini
de kabul etmeliyiz. Durumu, psişik bir ermişlik ya
da nirvana olarak kabul ediyorsak, sahneye bir baş­
ka oyuncu sokmalıyız: Bazı şüpheler uyandırarak
zihni yeniden düşünmeye zorlayan bir eleştirici;
endişe, hoşnutsuzluk, korku ya da antipati yarata­
rak yüreği yeniden duygulandıran bir düşman; ya­
ni. tarlaya delice otu ekecek bir düşman (s) ; kar­
ma yaratmak için bir istek. Tekvin Kitabı’nda Yı-
lan’ın. Eyüb’ün Kitabı’nda Şeytan’m, Goethe’nin
Faust'unüa Mefistofeles’in, İskandinav mitolojisin­
de Loki'nin, Evripides’in Hippolytus’unda Afrodi-
te'nin ve İon'unda Apollon’un ya da modern Batı
astronomisinde geçen
yıldızla Darwin’in
evrim
teorisinde çevrenin rolü budur. Modern bir Batılı
filozofun dediği gibi, «Bireyi sarsmak ve ayrıca...
içinde tutsak olduğu kollektif çerçeveleri kırmak
için, dışarıdan sarsılması ve dürtüklenmesi mutla­
ka zorunludur. Düşmanımız olmasa ne yapar­
dık?» (3)
Bu rolü en iyi yorumlayarak oynayan Mefisto-
feles'dir. İlkin, Tanrı, Cennetteki Önsöz’de sorunu
ortaya koyar;
Des Menschen Tatigkeit kann allıuleicht ersctılaffen.
Er llebt sich bald dle unbedingte Ruh;
"
Drum geb’ ich gern ihm den Gesellen zu,
Der reizt und wirkt und muss als Teufel schaffen. (,0)
Daha sonra Mefistofeles, Yeryüzünde, kendini
Faust’a tanıtırken, rolünü aynı şekilde açıklar:
ictı bin der Geist, der stets vemerntl
|
Und das mit Recht; denn alles, was entsteht,
İst vtert. dass es zugrunde geht;
Drum besser war’s, dass nlehts entstünde.
Sq its denn alles, was ihr Sünde.
W
Zerslörung, kurz das Böse nennt,
Mein eigenlliches Element., (n )
Son olarak Faust da, ölürkenki konuşmasında
düşmanının rolünü kendi deneyine dayanarak bu
şekilde açıklar:
Nur der verdient sich Freiheit wie das Leben
Der taglich sie erobem muss. (“ )
Kusursuz Yin-durumundan yeni bir Yang-et-
kinliğine geçmek için itki ya da amaç Tann’nın ev­
renine Şeytan’m müdahalesinden gelir. Olay en iyi
şekilde mitolojik imgelerle anlatılabilir, çünkü ö-
nerme mantık terimlerine çevrildiği zaman ortaya
çıkan çelişkiler bu imgelerde
güçlük
yaratmaz.
Mantıkta, Tanrı’nın evreni kusursuzsa, dışında bir
Şeytan da bulunamaz. Şeytan varsa, sırf onun bu
varoluşu yüzünden, gelip bozduğu kusursuzluk da
başından beri zaten eksik olmalıdır. Mantık çerçe­
vesi içinde çözülemeyen bu mantıkî çelişki, her şe­
ye kadir bir Tanrı’yı öven, ama Onun da iki önem­
li sınırlamaya tabi olduğunu başından kabul eden
şair ve peygamberin imgelerinde sezgisel bir şekilde
aşılır,
Birinci sınırlama, yaratmış olduğu şeyin ku­
sursuzluğu yüzünden Tanrı’mn daha fazla yaratıcı
etkinliğe fırsat bulamamasıdır. Tanrı kendisi
aş­
kın olarak görülüyorsa, şu halde
Die unbegrefUch hohen Werke
Sind herrlİGb. w ie. a n ersten Tag; (’*)
yaratılan eserler her zaman yücedir, ama «yüce­
likten yüceliğe gitmezler» (n ). Bu noktada, «Tan­
n ’mn ruhunun olduğu yerde, Özgürlük vardır,»
ilkesi işlemez; Tanrı içkin olarak görülüyorsa ay­
nı sınırlama gene geçerlidir:
□er Gott, der mir im Busen wohnt
Karın tief mein Innerstes erregen.
Der über ailen meinen Kraften thront
Er kann nach aussen nichts bewegen. (“ )
Tann’nm kudretinin tabi olduğu ikinci sınır­
lama, yeni yaratmalar fırsatı Kendisine dışarıdan
sunulduğunda, Onun bu fırsatı kabul etmek zorun­
da olmasıdır. Şeytan Ona meydan okuduğunda, bu
meydan okumaya karşılık
vermemezlik
edemez.
«Tehlikeli yaşamak»; Nietzsche’nin Zerdüşt’ü için
ülküsel olan bu ilke, Tanrı için bir zorunluktur. De­
lice otu meseli bu sınırlamaya örnektir:
Ve ev sahibinin hizmetçileri gelip ona dediler: Efendi,
sen tarlana iyi tohum ekmedin mi? öy le İse, delice ne­
reden oldu? Ve hizmetçilere: Bunu bir düşman yapmış­
tır, dedi. Hizmetçiler de ona: öy le ise, ister misin, gidip
onları toplayalım? dediler. Fakat o dedi: Hayır, belki de­
liceleri toplarken, onlarla beraber buğdayı da sökersiniz.
Hasada
kadar
bırakın,
ikisi
beraber
büyüsün;
hasat
vaktinde ben orakçılara diyeceğim: Önce deliceleri top­
layın, ve yakmak için onları demet yapın; fakat buğdayı
ambarıma toplayın. (l7)
Tanrı, Şeytan’m bu meydan okumasını kabul
etmek zorundadır, çünkü ancak Kendi amaçlarım
inkar etmek ve Kendi eserini bozmak pahasına ka­
bul etmekten kaçınabilir, aslında, Kendi Öz tabiatı­
nı inkar edip Tanrı olmaktan vaz geçmek pahasına
yadsıyabilir ki bu da imkansız bir şeydir ya da ta­
mamen ayrı bir hikâyedir.
Böylece Tanrı mantıkî bir çerçeve içinde heA
şeye kadir değüse, mitolojik bir çerçeve içinde hâlâ
yenilmez olabilir mi? Şeytan’ın meydan okumasını
kabul etmek zorundaysa, bunu izleyecek savaşı ka­
zanması da eşit derecede zorunlu mudur? Evripi­
des’in Hippolytus’unda Tann’mn rolünü Artemis,
Şeytan’ın rolünü ise Afrodite oynamaktadır, ama
burada Artemis savaştan kaçınamayacak durumda
olduktan başka, yenilmeye de baştan mahkumdur.
Olimpus tanrıları arasmdaki ilişkiler — barbar bir
savaşçı reisin savaş çetesinde birbirlerinin üstüdür
hepsi— anarşiktir:
Kıbnslı tanrıçaydı
Bütün bu kötülükleri isteyen,
Doyurmak için gazabını. Ve bunu Zeus
Kesinkes
buyurmuştu gökyüzünden:
Hiç bir Tanrı
Bozamaz bir Tann'nın kesin iradesini;
Üzülse de kenardan seyreder ancak, (" )
Artemis de bu durumda, bir gün kendisi Şey­
109

--- Sayfa 107 ---
tan rolünü oynayıp Afrodite’ye zarar vermeyi ka­
rarlaştırarak kendini avutabilir:
Ellerim ulaşacaktır intikamıma.
Yaşayan erkekler içinde en sevdiğinin
Yüreğini delerek şaşm az oklarla. (ls)
Böylece, olay örgüsüne Evripides’in verdiği bi­
çimde. Şeytan rolünü oynayan Güç savaşta zaferi
kazanıyor ve sonuç bir yaratma değil, bir yok etme
oluyor. İskandinav hikâyesinde de yok olmak, aynı
şekilde Ragnarok’un («tanrılarla daymonlarm ölüp
öldürüldükleri» zaman) sonucudur (2<ı); ama gene
de Voluspa’mn yazarı kendine özgü dehasıyla ka­
ranlığı deler ve ardında yeni bir şafağın ışığını gös­
terir. Öte yandan, aynı olay örgüsünün bir başka
biçiminde, meydan okumanın kaçınılmaz bir şekil­
de kabul edilmesini izleyen savaş, Şeytan’m ilk kur­
şunu atıp da adamını vurmayı beceremediği bir vu­
ruşma değil de, görünüşe göre Şeytan’m kaybet­
meye mahkum olduğu bir bahis şeklini alır.
Bu
bahse-girme motifinin işlendiği klasik sanat eser­
leri, şüphesiz, Eyüb’ün Kitabı ile Goethe’nin Faust'
udur ve önemli konuların en açık seçik konduğu
eser de gene Faust’dur.
Tann, Cennetteki Önsöz’de Mefistofelesie bah­
se girmeyi kabul ettikten sonra (21), şartlar Yeryü­
zünde, Mefistofeles’le Faust arasında, aşağıda ol­
duğu şekilde tespit edilir:
Faust. Werd leh beruhtgt je mîch auf ein Faulbett leğen,
So sei es gleîch um mîch getanl
Kannst du mîch schmeichetnd je belügen
Oass ich mir selbst gefallen mag,
Kannst du m ich mit Genuss betrügen.
Das sei tür mich der letzte Tag!
Die Wette b ief ich!
Mefistofeles.
Topp!
Faust.
Und Schlag auf Schlag!
Werd' ich zum Augenblicke sagen;
'Verweile dochf 'Du bist so schön!»
Dann magst du mich in Fessein sehlagen,
Dan witl ich gem zugrunde gehn!
Dann mag dle Totenglocke schalten,
Dann bist du deines Dienstes frai,
Die uhr mag stehn, der Zeiger fallen.
Es sei die Zeit für mich vorbel (2-)
Bu mitik sözleşmenin bizim yeni başlangıçlar so­
runumuzla ilgili önemi, Faust’un bahse girdiği
anda, bundan önceki «dağa tırmananlar» benzeti­
mizde, tepedeki düzlükte uzun süre hareketsiz yat­
tıktan sonra kalkıp kayanın yamacına tırmanmaya
başlayanlardan biri gibi olmasıdır (23). Bizim ben­
zetmemizin düinde Faust şunları. söylemektedir:
«Bu düzlüğü terk edip bunun yukarısındaki yeni
bir düzlük aramak üzere bu yamacı tırmanmaya
karar verdim. Bu işe kalkışırken emniyeti bilerek
ve isteyerek geride bıraktığımı, kendimi tehlikeye
attığımı biliyorum. Biliyorum ki bir kere dıjrakla-
yacak olursam düşerim ve bir kere düşecek olur­
sam yok olurum. Gene de, başarı mümkün olduğu
için, ben bu kaçınılmaz riski göze almaya hazırım.»
Olay örgüsünün bu biçimi aldığı bir hikâyede,
korkusuz dağcı, yığınla ölüm tehlikesini, umutsuz
vartayı atlattıktan sonra, tepeyi başarıyla tırmana­
rak zafere ulaşır. Gerek Eyüp, gerekse Faust’da,
bahsi Tanrı kazanır, daha sonra, Yeni Ahıt’de, gene
aym sonuç alınır. Yahweh ile Yılan arasındaki sa­
vaş, Tekvin Kitabı’nın ilk şeklinde, Hippolytus’da
Artemis ile Afrodite arasındaki savaş gibi sonuçlan­
mıştı (2*). Ama aynı antagonist çift arasındaki, In­
cil’de (Yeni Ahit’de) anlatılan ikinci karşılaşma
Tanrı’mn zaferiyle sona erer.
Ayrıca, Eyüb’de, Faust’da ve Yeni Ahit’de, bah­
si Şeytan’m kazanamayacağı ima edilmiş,
hattâ
açıkça ilan edilmiştir; denilmiştir ki Şeytan Tanrı’
nın işine burnunu sokarken Tanrı’nın amacım bo­
zamaz, tersine bu amaca sadece hizmet edebilir ve
Tanrı başından beri duruma hâkim olarak Şeytan’
m kendi yerülgisim kendisi hazırlamasına
fırsat
verir. İsa, başkâhiniere, mabedin kumandanlarına
ve ihtiyarlara bunu ima eder gibidir: «Bu sizin saa-
tmızdır ve karanlığın kudretidir (2®); Püatus’la
konuşurken de öyle: «Eğer sana yukarıdan veril­
memiş olsaydı, benim üzerimde senin hiç kudretin
olmazdı.» (2(J) Modern bir Hıristiyan ilâhiyatçısının
kalemi de aynı imayı işliyor:
Isa zafere acı ve yenilgi ve ölüm yoluyfa erişmiyor. — Onun
yaratıkları olan bizter için de aynı— çünkü... aslında bu
şeyler zaferin kendisidir... bizim hâlâ da karşısında çar­
pışmamız gereken kötülüğün yolunu nasıl izlediğini ve
sonunda nasıl, başlangıçta direnir ve yok eder görün­
düğü iyiliğin ta kendisi olduğunu Dirilen Isa'dan görüp
anlarız: Tanrı bizden daha da emin olabilmek için bizi
terk etmelidir. (2T)
Böylece, Goethe’nin Faust’unda, Cennetteki Ön­
söz’de bahise girildiğinde,
Tanrı Mefistofeles’e
şunları söyler,
Du darist auch da nur frei erschelnen, (“ )
ve Mefistofeles’! bir arkadaş olarak İnşama sevinç­
le vereceğini söyler, çünkü,
reizt und vvirkt und muss, als Teulel, schalfen (M)
Daha da garibi, Mefistofeles Faust’a karşı saldırıya
geçtiğinde kendini şöyle tanıtır:
Ein Teil von jener Kraft
Die stets das B öse will und stets das Gute sehafft. (“ )
Aslında Mefistofeles, yaratmayı başardığı bütün
kötülüklere ve acılara rağmen, oyun boyunca,
sonunda aldanacağı belli olan bir soytarı olarak ele
alınmaktadır. Cennetteki Önsöz’den az önce gördü­
ğümüz alıntıda Tanrı Kendisi de bu tarzda konu­
şur:
leh habe deiriesgieichen nie gehasst.
Von ailen Geistem die vemeinen
İst mir der Schalk am yı/enigsten zur Last. (5l)
Aynı çizgi oyunun birinci bölümü boyunca de­
vam ettikten sonra ikinci bölümde -daha da yoğun-
110

--- Sayfa 108 ---
laşır ve özellikle komik bir biçimde yazılan son ba­
şarısızlık sahnesinde (3Î) Mefistofeles tam bir soy­
tarı haline sokulur. Faust, ölürkenki konuşmasın­
da, Mefistofeles’le girdiği bahsin temeli olan
Verweile dociı, du bist s o schön
sözünü tekrarlar; ve Mefistofeles, cesedin başında,
bahsi kazandığına inanarak sırıtır; ama erken se­
vinmiştir; çünkü Faust bu önemli formülü şimdi­
ki zaman için olumlu şekilde değil, gelecek zaman
için şartlı olarak söylemiştir:
Zum Augenbîîcke dürft' ich sagen
«Verweile doch, du bist so schön!». .
im Vorgefüht von solchem hohen Glûck
l
Genisess' ich jetzt den höcnsten Augenblick. (3S)
Sonunda Mefistofeles bahsi kaybeder; ölen Fa-
ust’un ölümsüz yanını burnunun dibinden alıp
götürürken duyusal büyüleyicilikleriyle Mefistofe-
les'in aklını çelen koronun attığı güllerle gülünç
bir şekilde sahneden kovalanır. Boşa giden bütün
bu emeklerden sonra hem kendine acıyan, hem de
kendini aşağüayan Mefistofeles, Venedik Tacirı’nin
sonundaki başarısız Shylock’dan daha da
zavallı
bir tiptir.
İki büyük modern Batılı oyun yazarımızın ya­
rattığı bu gülünç şekilde hezimete uğramış kötü ki­
şilerin prototipi, İskandinav mitolojisinin Loki’si-
dir; Loki, kristalleşip mit haline gelmeden önce bir
dini ayin olarak oynanan geleneksel ve yazarı be­
lirsiz bir dramda rol oynamıştı. Bu âyin oyununda,
Loki.
İş!, iblisi ininden çıkarmak,
düşmanlığı son
perdesine
vardırıp böylece zaferin yolunu hazırlamak olan kutsat
oyuncuydu. İkili özelliği bundan ötürüydü... Böyle bir tip.
hayatın fethedilmesini sağlamak için gerekil oyunların ve
numaraların suçunu yüklenmek zorundadır, dolayısıyla ko­
mik bir kişi, kaderi, sonunda tongaya bastırılmak olan
bir dolandırıcı durumuna düşer. (M)
Şeytan gerçekten kandırıldı mı? Tanrı, kaybe­
demeyeceğini başından beri bildiği bir bahse
mi
girdi? Bunu iddia etmek güçtür: çünkü, böyle ol­
saydı, bütün hikâye baştan sona bir uydurmaca o-
lurdu. Tanrı hiç bir riske girmemiş olurdu. «Kendi­
ni tehlikeye atmak» olmazdı bu yaptığı; şüphesiz,
«Hİç bir şeyi göze almayan, hiç bir şey kazanamaz
da.» Karşılaşma olmayan bir karşılaşma, bir kar­
şılaşmanın yaratacağı sonuçları yaratamazdı: Ya­
ni, Yin’in Yang’a geçmesi gibi muazzam bir koz­
mik sonuç ortaya çıkmazdı.
Asiında Şeytan, Tann’nın yaratıklanndan bi­
rini baştan çıkarmaya kalkışınca, Tann
Kendisi
dünyayı yeniden yaratma fırsatını bulur. Düşma­
nın çatallı mızrağının vuruşuyla, derinlerdeki bü­
tün pınarlar fışkınr. Şeytan’ın müdahalesi Yin’den
Yang’a, statikten dinamiğe geçişi sağlamıştır. Ama
Tann da, kendi Yin-durumu tamamladığından be­
ri, Kendi kusursuzluğu yüzünden içinden çıkama­
70 Şeytan vc Cennet Fanst’un tununa sahip olmak için çarpışıyor.
Cloethe’nin on dokuzuncu yüzyıl edisyontanndan alınan, eserin başını ve sonu­
nu gösteren bu iki gravürde eski popüler Faust efsanesinin dolaysızlığı az çok
görülebiliyor.
69 Şeytan Tann'ya meydan okuyor.
111

--- Sayfa 109 ---
Tl, 72 ACI ÇEKEREK EDİNİLEN BİLGİ Eyüb’ün ve Çarmıh'taki İsa’nın
çektiği acılar başka türlü erişilcmeyecek bir anlayış kudreti kazandırıyor.
dığı bu durumu dört gözle bekliyordu. Şeytan, Tan­
rı'ya bir başka hizmette daha bulunmuş oluyor;
Yin bir kere Yang’a
dönüşünce, Tann’m n daha
yüksek bir düzeyde yeniden Yang’dan Yin’e geçe­
rek yaptığı yeni yaratma edimini tamamlamasını
Şeytan kendisi de önleyemez. Şeytanî dengesizlik
tanrısal eşdengeyi bir kere bozunca, Şeytan baru­
tunu tüketmiş olur; eşdengenin, Tanrı’m n ama­
cının yerine gelmesine uygun yeni bir düzeyde bir
daha kurulması artık tamamen Tann’mn elinde
olan bir şeydir.
Dolayısıyla Şeytan bahsi kaybetmeye mahkum­
dur; Tanrı onu kandırdığı için değil, boyundan bü­
yük bir işe girdiği için buna mahkumdur (35) . Tan-
rı’ya güçlük çıkarmak gibi haince bir zevkten ken­
dini yoksun bırakamadığı için Tann’nın işine ya­
ramış olur. Şeytan, Tann’nın bahisten kaçmayaca­
ğım ya da kaçamayacağım bilir, ama Tann’nın bu
bahsi sessiz fakat umut dolu bir şekilde beklediğini
bilemez. Tanrı’nm en seçkin yaratıklarından birini
mahvetme fırsatım bulunca sevinçten kabına sığa­
mayan Şeytan, Tann’ya bütün yaratılmış eserleri
yenüeme fırsatını verdiğini göremez. Böylece Tan-
n ’nın amacı Şeytan’a rağmen ama Şeytan’m ara­
cılığıyla gerçekleşmiş olur (3<5).
Görülüyor ki olay örgüsünün dönüm noktası,
Tanrı’m n girişilen bahse konu olan yaratığının oy->
nayacağı rolde
düğümlenmektedir; işte
burada,
gene her yanımızı mantıkî çelişkilerin kapladığını
görüyoruz. Bir Eyüp ya da bir Faust seçilmiş bir
araç, aynı zamanda yok edilecek bir araçtır ve sı­
navını verme süreci içinde zaten işlevini yerine ge­
tirmiştir, onun için, aracın Yeryüzünde ateşe daya­
namayıp erimesi ya da ateşten daha çelikleşmiş o-
larak çıkması. Gökyüzünde oynanan dram açısın­
dan hiç bir şeyi değiştirmez. Tanrı ondan istediğini
kazansa bile —tamamen yok etmeyi başarsa bile—
gene Tanrı’nın amacı gerçekleşir ve gene Şeytan’
m planlan boşa çıkar; çünkü, yaratık kurban edil­
se bile Yaradan yaşar ve yaratığın kurban edilme­
si sayesinde yaratma süreci devam eder:
Yerin temelini eskiçlen kurdun,
Gökler de ellerinin İşidir.
Onlar yok olacak, fakat sen duracaksın,
Ve hepsi esvap gibi eskiyecek;
Onları bir kaftan gibi değiştireceksin ve değişecekler,
Fakat sen osun.
Ve yıllarının sonu yoktur. C37)
Gene, Tanrı ile Şeytan arasında iddialaşma ko­
nusu olan seçilmiş yok edilme aracı, Onların ortak
hareket alanıdır, savaştıktan arena, üzerinde oy­
nadıkları sahnedir. Tanrı’mn yaratıp Şeytan’a terk
ettiği bu yaratık, peygamberin gözünde, hem Ya
ratan, hem de Baştan Çıkaran’ın ete kemiğe bü­
rünmüş şeklidir; psikologun analizinde ise gerek
Tanrı gerekse Şeytan, ruhunda çatışan psişik güç-
112

--- Sayfa 110 ---
lere indirgenir; mitolojinin sembolik dili dışında ba­
ğımsız bir varoluşları yoktur bu güçlerin.
Tanrı ile Şeytan arasında iddialaşmaya konu
olan yaratığın Tann’nın ete kemiğe bürünmüş şek­
li olduğu kavramı tanıdık bir kavramdır. Yeni Ahit’
in merkezî tema’sı budur. İddialaşma konusunun
aynı zamanda Şeytan’m da ete kemiğe bürünmüş
şekli olduğu kavramı bu kadar yaygın değüdir, a-
ma belki öteki kadar derin bir düşüncedir. Faust’u,
anladığı ruha, henüz belirmemiş Mefistofeles’e ben­
zerliğini ilân ederek yıkan Dünya Ruhu ile Faust
arasındaki karşılaşmada bu da dile gelir:
Fau*t Der du die weite Welt umschvveifst,
Gcschaftîger Geist, wie nah fuhl’ ich mich dirt
GeitL Du gleictıst dem Geist den du begreifst,
Nicht miri (Vershwindet).
Faust. (zusaınmenstürzend). Nicht dir?
Wem denn?
leh ebenbild der Gottheiti
Und nicht einmal dir! (“ )
Şimdi bu «Şeytan-Tann»nın, bu parça ve bü­
tünün, bu yaratık ve yaratıkta cisimleşmenin, bu
arena ve gladyatörün, bu sahne ve oyuncunun rol­
lerini gözden geçirmemiz gerekiyor; çünkü olay
örgüsünün bahse girme motifini
içeren şeklinde
Cennet ve Cehennem Güçleri arasındaki karşılaş­
ma oyunun sadece önsözü, Yeryüzünde bir insanın
acısı ise oyunun özüdür.
Bu dramın her sunuluşunda, acı çekme insan
protagonistin rolüdür (ister Nasıralı îsa, ister E-
yüp, ister Faust ile Gretchen, ister Adem ile Havva,
ister Hippolytus ile Phaedra, ister Hoder ile Balder
bu rolü oynasınlar). «Hor görüldü, ve insanlar ta­
rafından bırakıldı; acılan tanımış, elemlerin ada­
mı.» (sn) «Kırbaçlanacak, zincire vurulacak, kızgın
demirlerle gözlerine mil çekilecek, her türlü işken­
ceye konacak ve sonunda kazığa oturtulacaktır.»
(»o) Faust karşımıza çıktığında İnsanî bilgiler dü­
zeyindeki üstünlüğünü tamamen küçümsemekte­
dir (■»!); büyüyle uğraşmaya başlar, ama Dünya
Ruhu’ndan sert bir darbe yer (42) ; sonra Mefistofe-
les’in kendisini soktuğu duyular ve cinsellik haya­
tında ilerler ve Margaret’in hücresinde, kızın öl­
düğü günün şafağında, Eyüp («3) gibi, acılar için­
de haykınr: «Ah,
keşke doğmaz olaydım.» (44)
Serbestçe giren Gretchen ( « ) , Ölüm Gölgesi Vadi-
si’nden geçirilir;
Mein Fuft'lst hin,
Mein Herz İst schwer;
leh finde ste nlmmer
Und- nimmermeJır. (*)
Bu role göre yaratılmış bir insanın öznel ya­
şantısı, Wllliam James’in anlattığı, yetersiz eterle
ameliyat olan bir kadının aşağıdaki rüyasında ola­
ğanüstü bir canlılık ve keskinlikle iletilmiştir:
Büyük bir Varlık ya da Güç gökyüzünden geçiyordu, aya­
ğı bir çeşit yıldırıma dayalıydı, rayda giden bir tekerlek
gibi, yani ytldınm onun yoluydu. Yıldırım, tamamen, bir­
birleri üstüne yığılmış sayısız insanların ruhlarından ya­
pılmaydı ve ben de o İnsanlardan biriydim. O varlık düz
bir çizgide İlerliyordu ve çizginin ya da ışıltının her par­
çası, sırf o ilerlesin diye kısa bilinçli varoluşunu yaşıyor­
du. Doğrudan doğruya Tanrı’nın ayağı altında olduğumu
düşündüm, onun kendi hayatım, benim sancılarımı öğüte­
rek çıkardığını sandım. Sonra gördüm ki onun da bütün
gücünü kullanarak yapmaya çalıştığı şey yolunu değiştir­
mek, bağlı olduğu yıldırımı, gitmek İst«ğ1ğl yöne doğru
eğmekti. Esnekliğimi ve çaresizliğimi yokladım Ve onun
başarıya ulaşacağını anladım. Benî büktü, benim sancım
sayesinde köşesini döndü, hayatımda hiç duymadığım ka­
dar acıttı beni ve acının en keskin anında, geçerken, gör­
düm. Bir an için, şimdi hatırlamadığım birtakım şeyleri
anladım, aklı başında kimsenin hatırlayamayacağı
şey­
lerdi bunlar. Açı geniş bir açıydı ve uyanırken hatırladı­
ğıma göre bunu dar ya da dik açı yapsa hem daha çok
acı çeker hem d e daha çok şey «görürdüm» ve herhal­
de ölürdüm...
Gözüme ilişen şeylerden bazılarını kısaca anlatacak
olursam, şöyle bir şeylerdi:
Ebedi acı çekme zorunluğu ve acının ebediyen bir
başkası adına çekilmesi. En kötü acıların örtülü ve an­
latılmaz tabiatı; — dehanın edilginliği, nasıl kendi özün­
de sadece bir aracı ve savunmasız olduğu, kıpırdatmaytp
kıpırdatıldığı,
nasıl yapması
gerekeni
yaptığı; — bedeli
ödenmemiş buluşların imkansızlığı;— son olarak; acı çe­
ken «görücü» ya da dehanın, kendi kuşağının kazandık­
larına karşılık olarak acılarının aşırılığı. (Bir bölge halkı­
nı kıtlıktan kurtarmaya yetecek kadar kazanmak için ca ­
nını dişine takmış bir insan gibi, sonunda, ölü muhalinde
ama sevinçli, buğday almak için sürüne sürüne bir çu­
val para getiriyor, ama Tanrı çuvah elinden atıyor, bir
tek mangır bırakıyor, ve diyor ki, «Bunu onlara verebi­
lirsin. Onlar için kazandığın budur. Gerisi BENİM.») Ay­
rıca, gördüklerimizin gösterebildiklerimizden ne kadar da­
ha fazla olduğunu da hiç unutulmayacak bir şekilde gör­
düm.
Nesnel olarak bakılırsa, bu çetin çile, çilecinin
Tanrı’nın amacına hizmet edebilmek için geçmesi
gereken bir dizi aşamadan meydana gelir. (42)
Birinci aşamada oyunun insan
protagonisti
— Baştan çıkarıcının bir saldırısına tepki olarak—
bir eyleme geçer ve bu edilginlikten etkinliğe, dur­
gunluktan harekete, sakin havadan fırtınaya, u-
yumdan uyumsuzluğa, aslmda Yin’den Yang’a ge­
çişi başlatır. Eylem dinamik bakımdan alçakça ola­
bilir: «Ancient Mariner»in (Coleridge’in bu adı ta­
şıyan şiirindeki Yaşlı Denizci) Albatrosu vurması
ya da Loki’nin Balder’i kör Tanrı Hoder aracılığıy­
la ökseotu okuyla vurması gibi; ya da dinamik ba­
kımdan yüce olabilir: İsa’nın, Ürdün nehrinde vaf­
tizini izleyen, ıssızlık içinde baştan çıkarma girişi­
mi olayında olduğu gibi. Seçilmiş Halk’m bu dün­
yayı kılıç zoruyla yönetmesi için gelen militan Me­
sih olmayı yadsıyarak geleneksel Yahudi inancına
karşı çıkması ( ls). Eylemin özü ahlakî özelliği de­
ğil, dinamik sonucudur. Yaşlı Denizci’nin
eylemi
113

--- Sayfa 111 ---
geminin ve tay falannın talihini değiştirir; İsa’nın
eylemi Mesih kavramına yeni hir anlam verir ve
böylece daha önce orada varolmayan bir gücü de bu
kavrama katar (iS). Eyüb’ün çilesinde buna teka­
bül eden eylemse doğduğu güne lanet etmesidir
(so): Bu protesto Eyüb’ün meziyetleri ve Tanrı’nın
adaleti sorununu ortaya getirir. Faust’un çilesinde
bu nokta daha çok işlenir ve daha açık seçik hale
konur.
Mefistofeles’in müdahalesinden önce de Faust
kendi Yin-durumundan çıkmak için kendi başına
birtakım çabalar içine girmiştir; insani bilgisini ye­
tersiz bulmaktadır. Büyü yoluyla manevî hücresin­
den kaçmaya çalışırken Dünya Ruhu’nun darbesi­
ni yer (sı) ; intihar ederek kaçmayı dener, ama
melekler korosunun şarkısı buna engel olur (52);
eylemden vazgeçerek tefekkür alanına itilir; ama
zihni halâ eylemle uğraşır ve ‘Im Anfang war das
Wort’u «Im Anfang war die Tat» (53) diye değişti­
rir. Mefistofeles daha o anda da yarı hayvan bir
biçimde oradadır; ama ancak baştan çıkarıcı kar­
şısına insan kılığında gelip dikilince Faust dinamik
eylemini yapar ve bütün maddî ve manevî evreni
la n etler (s i). Bunun üzerine, enginlerin derinlik­
leri boşalır ve göze görünmez ruhların korosu, eski
yaradılışın yıkılıp yeni yaradılışın başlamasını hem
ağıt, hem de sevinç şarkılarıyla karşılarlar.
Weh; Weh!
Du hast sie zerstört,
Die schöne Welt
Mit machtiger Faust;
S'ıe stürzt, sie zerfatlt!
Ein Halbgott hat sie zerschlagen!
Wir tragen
Die Trümmem ins Nichts hinüber,
Und klagen
Ober die verlome Schöne.
Machtiger
Der Erdensöhne,
Praschtiger
B'aue sie vvieder,
İn deinem Busen baue sie auf!
Neuen Lebenslaul
Beginne
Mit hetlem Sinne,
Und neue Lieder
Tönen darauf. (5S)
Bu ruhların, Mefistofeles’in kendine ait olduğu­
nu iddia ettiği şarküannda (56) Yang’m ilk no­
taları çınlar. Başmeleklerin ilahisi.—
Die unbegreiflich hohen Werke
Sind herrlich, wie am ersten Tag—
şimdi aşılmıştır.
İskandinavya evreninde de, Loki’nin kışkırt­
masıyla kör Hoder dinamik eylemini bilmeden ye­
rine getirip Balder’i öldürünce aynı şey olur:
Hayat solar ve lanetleme, tanrılardan
İnsanların barın­
dıkları yerlere yayılır. İnsanların düşünceleri kararır, doğa­
daki altüstlük ve kendi zihinlerindeki kargaşalık yüzün­
den karmakanşık olur ve şaşkınlığa düşen İnsanlar ha­
yatın ana ilkelerini yıkarlar. Kan bağları parçalanır, kör-
lemesine öfkeye yerini bırakır; kardeşler blrblrleriyle dö­
vüşür, hısımlar birbirlerinin kanını döker, kimse arkadaşı­
na inanmaz; yeni bir çağın şafağı söker: Kılıçların çağı,,
baltaların çağıdır bu; insanların kulakları çarpışıp kınlan
kalkanların şakırtıları ve cesetlerin başında uluyan kurt­
ların sesiyfe dolar. (S7)
Tekvin Kitabı’ndaki însanm Düşüşü hikâye­
sinde, dinamik eylem, Yüan’m kışkırtmasıyla Hav­
va’nın bilgi ağacmın meyvasını yemesidir; burada
mitin tarihte yeni başlangıçlara uygulanması do­
laysızdır. Aden Bahçesi’nde Adem üe Havva'nın gö­
rünüşü, uygarlık-öncesi İnsan’m, Yeryüzündeki
bütün bitki ve hayvanlar üzerinde
egemenliğini
kurduktan sonra, ekohominin
«yiyecek-toplama»
aşamasında eriştiği Yin-durumunu hatırlatır. Bu
durum Helen mitolojisinde de «Kronos çağı» olarak
hatırlanır (r's). îyilik
ve Kötülük bilgisi ağacınm
meyvasını tatma dürtüsüne cevap olarak
Düşüş,
başarılmış bütünleşmeyi bırakıp yeni bir bütünleş­
meyle sonuçlanıp sonuçlanmayacağı belirsiz yeni
bir farklılaşma sürecine girme meydan okumasının
kabul edilmesini simgelemektedir. Bahçe’den ko­
vulmak ve Kadm’ın çocuğunu acıyla doğurup Er-
kek’in ekmeğini alnının teriyle kazanacağı düşman
bir dış dünyaya atılmak, Yılan’m meydan okuma­
sını kabul etmenin getirdiği çiledir. Adem’le Havva
arasındaki bunu izleyen cinsel ilişki toplumsal ya­
ratma eylemidir. .Doğmakta olan iki uygarlığı tem-
sü eden iki oğulun doğumuyla meyvasını verir:
Koyun çobanı Habil ile toprak ekicisi Kabil (3Î>)-
Uygarhğm tarımla, ilerlemenin de didinmeyle
eşitlenmesine Helen edebiyatında, Hesiod’un ünlü
dizesinde raslanır:
Başarının bedeli didinmedir; ve' tanrılar bedelin öfcceden
ödenmesini şart koştular. {“ )
Bu sözler Vergilius’da yankılanır:
Çiftçinin yolunun düzgün olmaması Jüpiter Baba’nın buy­
ruğuydu. Yorucu toprak kazma işini o başlattı. Bizim İn­
sanca aklımızı endişeyle biledi. Diyarının çürümesine yol
açacak tembelliğe tahammülü yoktu. (eı)
Origem de aynı hikâyeyi daha genel bir çerçe­
vede, daha az sayıda şnrsel İmgeyle anlatır. Origen,
Helen filozofu olmaktan çıkmaksızın Hıristiyan
Kilisesi’nin Baha'larından biri olmayı başarmış bir
ikinci yüzyıl düşünürüdür.
Tann, insanın zekasını her yerde kullanmasını istiyordu,
çünkü kullanılmayan zeka işleklikten ve sanatlardan uzak
kalır. Onun için Tann İnsana ihtiyaçlar verdi, bu ihtîyaçlan
yüzünden kendisine yiyecek ve bannak sağlayacak sa­
natlar icat etmesini istedi. Zekalarını Tanrı’nın felsefî bil­
gisi için yormak istemeyenlerin bu zekayı büsbütün işlet-
memeterîndense, zor duruma düşüp sanatlar ve hünerler
icat etmekte kullanmaları daha iyi olurdu. (g:)
114

--- Sayfa 112 ---
Şu halde insan protagonistin çilesindeki ilk
aşama dinamik
eylem
yoluyla Yin’den Yang’a
geçmektir (Tanrı’nın yaratığı bunu düşmanın
kışkırtmasıyla yapar). Bu Tann’ya, Kendi yaratıcı
etkinliğinde devam etme fırsatını verir. Ama bu
ilerlemenin bir bedeli de vardır; ve bedeli ödeyen
Tann değil —Tanrı, ekmediği yerde biçen, biçme­
diği yerde toplayan, sert bir efendidir— (<«) Tan-
n'nın hizmetkârı, insan ekicidir.
İnsan protagonistin çilesindeki ikinci
aşama
buhrandır. Yaratıcısı ve Efendisi’nin yaratıcı gü­
cünü yeniden serbest bırakan dinamik eyleminin,
kendisini de acılara ve ölüme giden bir yola soktu­
ğunu kavrar. Hayal kırıklığı ve dehşet içinde, Tan-
n yararına da olsa kendi başına sardığı bu kadere
isyan eder. Tanrı iradesinin aracı, Tann’nın elin­
deki âlet olmaya bilinçli bir şekilde rıza gösterdi­
ğinde buhran çözülür ve bu edilginlik içinde etkin­
lik, bu yenilgi içinde yengi, bir başka kozmik deği­
şiklik getirir. Birinci aşamada dinamik eylem na­
sıl Evreni sarsıp Yin’den Yang’a geçirdiyse, ikinci
aşamadaki boyun eğme eylemi de Evrenin ritmini
tersine çevirir: Şimdi gidiş hareketten durgunluğa,
fırtınadan sakin havaya, uyumsuzluktan uyuma,
Yang’dan Yin’e doğrudur.
Bir Helen şairinin feryadında, sonraki 1 boyun
eğmeye yol vermeyen bir acı kulağımıza çalınıyor:
Keşke almyazım yazılmasaydı
Beşinci ve sonuncu kuşağın arasında!
Keşke onlardan önce ölmüş olaydım
Ya da onlardan sonra başlasaydım yaşamaya! (M)
İskandinavya mitolojisinde
Odin,
Ragnarok
arifesinde, Alınyazısının sırrım bunu ellerinde tu­
tan güçlerden koparmaya çalışırken tragedya daha
/ııksek bir düzeye çıkar; çünkü Odin bu sırrı ken-
lisi hayatta kalmak için değil, Herkesin Babası o-
arak ondan himaye bekleyen bütün tanrılar ve in­
anlar Evreni için koparıp almaya çalışır. Isa’nm
armıha gerilmesi olayın bütün psikolojik yaşantı­
nı bize iletir.
İsa, Galile’den Kudüs’e son yolculuğunda ka­
nini kavrayınca duruma tamamen hâkim olur;
ışıran ve yıkılanlar, biçim değiştirmesinden he-
,en önce (fiS) ve hemen sonra («&) sezgisini iletti-
havarileridir. Çarmıha gerilmenin
arifesinde,
etsemani Bahçesi’nde («') ilk acıyı duyar ve bu-
ı dua ile aşar: «Ey Baba, eğer ben onu içmeden
çmesi mümkün değilse, senin iraden olsun.» («»)
na çarmıhta asılıyken acı geri gelir, o zaman son
umutsuzluk çığlığını atar: «Allahım, Allahım, be­
ni niçin bıraktın?» (e»). Fakat bu da son boyun eğ­
me sözlerine yol
göstermiş olur: «Baba, ruhumu
ellerine bırakıyorum» (™), ve «Tamam oldu» (71),
Aynı acı ve boyun eğme — burada tamamen
psikolojik bir çerçevede— Romalılara Mektup’da da
görülür. «Ne zavallı adamım! Bu ölüm bedeninden
beni kim kurtaracak?» çığlığını şu sözler
izler:
«Rabbimiz Isa Mesih aracılığıyla
Allaha şükür!
İmdi öyle ise, ben kendim gerçekten fikirle Allahın
şeriatına, fakat bedenle günah kanununa kulluk
ediyorum.» (71)
Yaşlı Denizci de, Düğün Konuğu’na aynı ya­
şantıyı anlatır. Yaşlı Denizci Albatros’u vurup öl­
dürmek gibi canice, ama dinamik bir eylemle «ö-
lüm-içinde-hayat» çilesini kendi başına sarmıştır:
Yalnız, yalnız, yapayalnız.
Yapayalnız bir koca enginde!
Ve tek bir ermişin acımadığı
Ruhum acılar İçinde.
Onca adam, öylesine güzel!
Hepsi de ölmüş, uzanmıştı:
Ve binlerle yapışkan yaratık
Yaşıyordu; ben de yaşadım.
Bu çile sürecinde acıyı çeken insan, eyleminin
sonuçlarına boyun eğdiği ve daha önce, yüreği ka­
tıyken sadece çirkinlik gördüğü yerde güzellikler
görmeye başladığı zaman lanetten kurtulur;
Ah mutlu, yaşayan varlıklar! Dit
yetmez güzelliklerini dökmeye:
Bir sevgi pınarı boşandı kalbimden,
Bilmeden kutsadım hepsini;
Mutlaka bir aziz bana acıdı da.
Bilmeden kutsadım hepsini.
O an İlk kez dua edebildim;
Ve refahlayan boynumdan
Albatros düştü, battı
Kurşun gibi denize.
Bu romantik Oddysseianın dönüm noktası bura­
sıdır. Gemiyi durduran tanrısal güçler şimdi onu
limana sürükler ve baladın kötü kişisini —ya da
kahramanını— yurduna getirirler.
Eyüp de önce arkadaşlarıyla konuşur ve Elihu
ona Tanrı’nın adil olduğunu ve Ondan
korkmak
gerektiğini çünkü bilgeliğinin araştırılamayacağı
büyük sözleri olduğunu anlatır, sonra da
Tann
Kendisi gökgürültüsünün içinden seslenerek
acı
çeken insanı tartışmayı sürdürmeye çağırır. Eyüp
bunun üstüne Tanrı’ya boyun eğer.
O zaman Eyüb Rabbe cevap verip dedi:
İşte, ben değersiz bir şeyim; sana ne cevap vereyim?
Elimi ağzıma koyuyorum.
Bir kere söyledim, ve cevap vermem;
Ve iki kere söyledim, ve artık etmem...
Sen her şeyi yapabilirsin, bilirim.
Ve hiç bir muradın alıkonmaz...
Bundan ötürü anlamadığım şeyleri söyledim,
Benden üstün olan bilmediğim şaşılacak şeyleri...
Senin için kulaktan işltmlştlm;
Şimdiyse seni gözüm gördü.
Bundan ötürü kendimi hor görmekteyim,
Ve tozda ve külde tövbe eylemekteyim, t73)
Bu Suriye, şiirinde psikoloji oldukça kaba sa­
badır. Boyun eğme, ruhun manevî sezgisi yoluyla
değil de, Tanrı’mn karşı durulmaz gücünün çıplak
115

--- Sayfa 113 ---
BAŞKALDIRMADAN BOYUN EĞMEYE
73 «Keşke doğmaz olaydım.» Eyüb çektiği acılar arasında Tanrı'ntn amacım
anlayamadığı için Tanrı'nm iyiliğine inancını inkâr ediyor.
74 »Tanrı’yı kınayan kimse, o versııı cevabını.» Tanrı, gökgüriiliüsünün için
den Eyüb’e cevap veriyor, William Blakc'in aulu boyaları.
gözle görülüşü sonucunda gerçekleşmektedir. Dra­
ma Goethe’nin verdiği biçimde acı çekme ve boyun
eğme sırası, olay örgüsünün düğümü ve sonucu
olarak yerini almaktadır — Gretchen, I. Bölümün
son sahnesinde (T4) Faust ise İL Bölümün çözüm
sahnesinde (TS) buradan geçerler— ama eserin ah­
lakî mesajı tamamen değişmiştir.
Gretchen’in hücresindeki sahnede, son günü­
nün külrengi şafağında, Mefistofeles kızın acısın­
dan yararlanarak alınyazısından kaçma yolları öğ­
retmeye ve böylece onu kurtuluştan yoksun bırak­
maya çalışır. Şimdiye kadar denediği en kolay giri­
şim gibi görünür bu ona. Kurbanı,
karşüaşacağı
şeylerin hayaliyle dehşete düşmüştür; insan haya­
tiyetinin en aşağı noktasına indiği bir saattir; ö-
lüm sancılan yaklaşmaktadır; kurtuluş umudu an­
sızın ve beklenmedik bir biçimde önerilir ve büyüy
le açılan hapisane kapısından birlikte
kaçmalar
için yalvaran da Gretchen’ın sevgilisi Faust’un ta
kendisidir. Ama acılar içinde sayıklayan Gretchen
Faust’un ricalarına aldırmaz görünür.
Sonunda
Mefistofeles sabırsızlanarak kendisi lafa karışır.
Bu, kışkırtıcının yenilgi anıdır; çünkü onun ne ol­
duğunu anlayan Gretchen yarı baygın halinden u-
yanır ve Tanrı’nm yargısına sığınır. Aeskhilos’un
Kassandra’sı gibi bir kâbus içinde bulunduğu nok­
taya mıhlanıp kalmaz, Platon’un Sokrates’i
gibi,
çok iyi bildiği bir kaçış yolunu bilinçli olarak yad­
sır:
Margarete, Was steigt aus dem Boden herauf?
Der! Der! Schick’ ihn fortl
Was will er an dem heiligerr Ort?
Er will mich!
Faust Du solist leben!
Margarete. Gerictıt Gottes! Dlr hab' ich mich übergeben!
Mephistopheles (zu Faust). Komm! K om m l'lch lasse dich
mit ihr İm Stich.
Margarete. Dein bin ich. Vater, Retle michl
İhr Engel! İhr heilligen Scharen.
Lagert euch umher, mich zu bewahrenl
Heinrich! Mir graut's vor dlr.
Mephistopheles. Sie ist gerichtet!
Stimme (von oben). İst gerettet!
Mephistopheles (zu Faust). Her zu miri
(Verswindet mit Faust).
Stimme (von innen, verhaiend). Heinrich! Heinrich! (™)
Üçüncü aşamada, ikinci aşamada başlatılan
Yang’dan Yin’e kozmik ritmin geri dönüşü tamam­
lanır. Ragnarök’un doruğunda, Thor Ejderha
ile
ve Odin de Kurt’la karşılaştığında,
«Güneş kararmıştır, toprak dalgaların altında kalır, yıl­
dızlar yağar, yalımlar fırlar ve gökyüzünü yalar.» Ama son­
ra Kurdun «son uluması duyulur dünyanın ateşi yatışır­
ken.» «Gürültü ve sesler kesilince yeryüzü bir kere daha
yemyeşil tazeliğiyle denizden çıkar; tepelerden aşağı çay­
lar koşuşur;... Tanrılar kendiliklerinden ekilmiş tarlalar­
da buluşur, eski bilgeliğin, eski işlerin öyküsünü hatırlar-
116

--- Sayfa 114 ---
iar, ayaklarının dibindeki çimende altın masaiar vardır.
Çatısı altından, güneşten de güzel yeni bir saray yükse­
lir. Burada dürüst kalpli insaniar oturacak ve istedikleri
gibi eğleneceklerdir. Sonra yukarıdan, her şeye kadir olan
iner. Karanlık ejderha uçarak uzaklaşır, yeri
süpüren
kanatları cesetlerle ağırlaşmıştır; dipsiz kuyuya dalar ve
gözden kaybolur.» {” )
Tann’mn yaratıklarından birinin çilesi saye­
sinde Tann’nın sağlayabildiği bu yeni yaratmada
acı çeken insanın kendisi de, kışkırtıcının meydan
okumasına karşılık verirken arkasında bıraktığı du­
rumdan daha yüksek bir düzeyde bir huzur, mut­
luluk ve uyum dünyasında yaşamaya başlar. Eyüb’
ün Kitabı’nda başarı şaşırtıcı derecede kaba saba­
dır —Tann Eyüb’ü, hiç bir insana hesap vermek
zorunda olmadığına inandırır— ve bu yüzden res­
torasyon da oldukça yontulmamış
bir
biçimde
maddidir: «Ve Rab Eyubun sonun başlangıcından
ziyade bereketli etti». Ona kaybettiklerinden daha
güzel kızlar ve eskisinin iki katı kadar koyun, deve,
öküz ve eşek verir (ts). Yeni Ahit’de, İsa’nın acısı,
boyun eğmesi ve çarmıha gerilmesi İnsanm Bağış­
lanmasını sağlar ve bunu Kurtarıcı’nm dirilişi ve
göğe yükselişi izler. İskandinav mitolojisinda Odin
bir ağaçta asılı kaldıktan sonra hayata döner, bil-
75 SONUÇLANMA Melekler Faust’un ruhunu Cennete götürü-
.■yor. Max Beckmann'ın yirminci yüzyıl yorumu.
geliğe sahip olmak için tek gözünü çıkarıp atmaz­
dan öncekinden daha keskin görür şimdi kalan tek
gözü Ç‘9). Goethe’nin, Faust’unda, Bakire Tanrıça’
nm peşindeki tövbekârlaria birlikte, sarp dağın te­
pesine tırmanmayı başaran hacüara bir aydınlık
görüş bağışladığı ikinci bölümün son sahnesi, oyu­
nun ilk bölümünün başlangıcı olan Cennetteki Ön-
söz’ün karşılığıdır. Mitin Hıristiyanlıkdaki biçimin­
de tnsan’ın Bağışlanma’dan sonraki mutluluğu Dü-
şüş’den önceki masumiyetine nasıl tekabül ediyor­
sa, bu iki sahne de aynı
şekilde birbirlerine
tekabül
ederler. Kozmik
ritm tam
bir daire
çizerek Yin’den Yang’a ve Yang’dan Yin’e geçmiş­
tir; ama ikinci Yin birinciden, ilkbaharın sonba­
hardan ayrılması gibi ayrılır. Başmeleklerin İlâhi­
sini söyledikleri (SC!), Faust’un lanetiyle yıkılan
(sı) yaradılışın eserleri yeniden ihtişam içinde
yükselir ve sonunda Pater Profondus ile ilahileri
söylenir (s2) ; ama şimdi hasat zamanı olgunluğu
içinde değü, filizlenme halindedirler. Faust’un di­
namik eylemi ve Gretchen’in boyun eğmesi saye­
sinde Tann her şeyi yenilemeyi başarmıştır;
bu
yeni yaratmada, tanrısal dramın insan protagonist-
lerinin de rolü vardır. Dünyadaki son
gününün
şafağında Cennet’den gelen bir sesin kurtuluşunu
ilan ettiği Gretchen Meryem’in arkasındaki
töv­
bekarlardan biri olarak ortaya çıkar ve
Doktor
Marianus olarak ortaya çıkan, onunla birleşmeye
gelen Faust da onu bu bağışlanmış durumlarında
görme hakkını kazanır.
Das Unzulangliche,
Hier wird’s Ereignis;
Das Unbeschreibliche.
Hier isl's getan. (®5)
Böylece TamTnın sert bir Efendi olmadığı an­
laşılır. Tanrı yaratığının çilesi, sonradan bakıldı­
ğında, Tann’nın duygusuzluğunun ya da zulmü­
nün değil, sevgisinin açıklanması olarak görülür, t
S o İst es die allmachtige Liebe
Die altes bildet, ailes hegt. {“ )
«Çünkü Tann sevdiğini terbiye eder ve aldığı
her evladını cezalandırır.» «Pathei mathos.» (85)
Son olarak, zafere ulaşan acı çeken insan bir
öncü olarak çalışır. «Çünkü hayata götüren kapı
dar ve yol sıkışıktır ve onu bulanlar azdır.» («e)
Tannsal dramın insan protagonisti sadece yaradı­
lışı yenilemek fırsatını vermekle Tanrı’ya hizmet
etmiş olmaz, aynı zamanda öbür insanlara da yeni
bir yol göstererek hizmet eder (HT). Eyüb’ün araya
girmesi TamTnın Eyüb’ün arkadaşlarına karşı ga­
zabını yatıştırır. (*s) Gretchen'in araya girmesi
Faust’un bağışlanmasını sağlar (*!>) . İsa havarile­
rine çilesini ilk çıtlattığında şunları söyler:
«Bir
kimse ardımdan-gelmek isterse, kendisini inkar et­
sin, ve haçını yüklenip ardımca yürüsün» (90), ve
sonra çarmıha gerilmenin arefesinde şunları ekler:
117

--- Sayfa 115 ---
«Ve ben yerden yukarı kaldınlsam, bütün insanla­
rı kendime çekeceğim.» {91)
Mitolojinin ışığıyla meydan okuma ve tepkile­
rin tabiatına biraz nüfuz edebildik. Yaratmanın bir
karşılaşma sonucu ortaya çıktığını ya da — Mitik
imgeleri bilimsel terminolojiye çevirirsek— doğu­
şun bir karşüıklı etkileşme işlevi olduğunu
gör­
dük. Şimdi, ırk ve çevreye yeni bir ışık altmda ba­
kıp bu fenomene değişik bir yorum
getireceğiz.
Bundan böyle, uygarlıkların doğuşunun nedenini
anlamak için her zaman ve her yerde tıpatıp aynı
sonucu yaratan basit bir sebep aramayacağız. Uy­
garlıkların çıkışında, aynı ırkın ya da aynı çevrenin
bazı durumlarda verimli, bazı durumlarda
kısır
kaldığını görünce şaşırmayacağız. Bazan tek
ve
aynı meydan okuma, hattâ bu meydan okuma ay­
nı koşullar altında ay m ırk ve aynı çevrenin kar­
şılıklı etkileşmesi bile olsa, değişik durumlarda de­
ğişik tepkiler doğuruyorsa, bu değişkenlik olayına
da şaşmayacağız. İki ya da daha fazla durum ara­
sındaki özdeşlik bilimsel bakımdan ne kadar kesin
olursa olsun, bu durumların sonuçlarının birbirle­
rine kesinlik ölçüsünde ya da herhangi bir ölçüde
uymasını beklemeyeceğiz. Sorunu, bilimsel bir çer­
çeve içinde, cansız birtakım güçlerin hareketleri­
nin bir işlevi gibi ele alırken haklı olarak Doğanın
tekdüzeli olduğu postülasma
dayanmıştık.
Ama
şimdi bu bilimsel postülaya da dayanmayacağız.
Bilimsel bir şekilde formüllendirilmesi
mümkün
bütün ırksal, çevresel ya da benzeri verileri kesin
olarak bilsek büe, bu verilerin temsil ettiği güçler
arasındaki karşılıklı etkileşmenin sonucunu önce­
den tahmin edemeyeceğimizi a priori kabul etmek
zorunda olduğumuzu bileceğiz. Tahmin edemeyiz,
çünkü eylemin bu düzeyinde, «güçler» insanlardır.
İnsanlar arasındaki karşılaşmaların sonuçları­
nın önceden kestirüemeyeceği, yaşantının bilinen
bir verisidir. Askerî bir uzman, iki düşman genel
kurmayın kaynaklarını ve eğilimlerini
«içeriden»
bilmekle dahi bir savaşm veya bir seferin sonucu­
nu önceden kestiremez. Bir briç uzmanı da, herke­
sin elindeki kağıtları aynı şekilde bilmekle oyunun
sonucunu söyleyemez. Her ikf benzetmede de «ya­
kın bilgi» bügi sahibinin kesin sonuçlara varması­
nı sağlamaz, çünkü ne kadar yakın olursa olsun
tam bilgi değüdir. En iyi bügilerle donanmış bir
seyircinin bile erişemeyeceği bir bilinmeyen nicelik
olmalıdır, çünkü oyuncular veya savaşçüar da bu­
nu bilemezler ve bu niceliği bilmemeleri hesapla­
mayı imkânsızlaştırır, çünkü denklemde hesabı ya­
panın çözmesi gereken en Önemli terim budur. Bi­
linmeyen nicelik, oyuncuların, çileye nasıl
tepki
gösterecekleridir. «Fiziksel nedenler sadece, ruhu­
muzu ya da kişiliğimizi oluşturan gizli ilkeler yo­
luyla etken olabilirler.» (9Î) Bir general kendi in-
san-gücünü ve
cephanesini, aynca düşmanının
kaynaklarını bilebilir; düşmanının planlarını da
kurnazca sezebilir ve bütün bu bilgilerin ışığında
kendi planlarını kendisi için en avantajlı bir bi­
çimde tasarlayabilir. Ama hareket başlayıp kavga­
ya girişilince düşmanının ya da düşmanının ku­
mandasındaki birliği meydana getiren insanlardan
herhangi birinin eylem içinde nasıl davranacağını
önceden bilemez; kendi adamlarının nasıl davra­
nacağı da önceden büinmez; kendi kendisinin na­
sıl davranacağını da önceden büemez. Ne var ki,
ölçülüp tartılması ve bilimsel bir şekilde önceden
hesaplanması yapılan gereği imkansız olan bütün
bu psikolojik öğeler, karşılaşma
başladığı zaman
sonucu belirleyen asıl güçlerdir. Askeri dâhi, önce­
den bilenemezi tekrar tekrar tahmin edebilen ya da
sezebilen generaldir ve tarihî askerî dâhilerin ço­
ğu — Cromwell ve Napoleon gibi değişik mizaç­
ta ve görüşte komutanlar— insan-gücü, cepha­
ne, zeka ve stratejinin kendüerine zaferi kazandı­
ran tılsımlar olmadığını açıkça
görebümişlerdir.
Bütün ölçülebüir ve yönetilebilir etmenleri sonuna
kadar hesapladıktan sonra — «Tann büyük tabur­
lardan yanadır» ya da «Tann kendini korumayı
bilene yardımcı olur» ya da «Tanrı’ya iman edip
barutunu da kuru
bulundurmaya bakmalı» gibi
sözler söylerler— gene de zaferin düşünceyle kes-
tirüemeyeceğini ve
iradeyle kazanılamayacağını,
çünkü zaferin sonunda ne düşünce ne de iradenin
nüfuz edebüdiği bir kaynaktan geldiğini açıkça iti­
raf etmişlerdir. Dindarsalar, «Bize zafer kazandı­
ran Tanrı’ya şükürler olsun», diye haykırmışlar­
dır; şüpheciyseler, zaferlerini Talih’e ya da kendi
yıldızlarının uğuruna bağlamışlardır;
ama nasıl
bir dü kullanırlarsa kullansınlar, hep aynı yaşan­
tının gerçekliğini doğrulamışlardır: Bu da, bir kar­
şılaşma sonucunun önceden bilinemeyeceği, önce­
den belirlenmiş bir yanı olmadığı, yeni bir yaratma
gibi, karşılaşmanın kendi içinden doğduğu yaşan­
tısıdır.
118

--- Sayfa 116 ---
INSAN'IN ZAFERİ
76 Kuzey Sudan’da sulanmış tarladan kuru çöle ani geçiş, yabanlıktan ekime yatkın
toprak koparmanın ne kadar büyük bir çaba gerektirdiğini gösteriyor.
119

--- Sayfa 117 ---
14 Üstünleşmenin Çetinliği
77 Çabanın devamı: Kuyu zinciri çöldeki İnsan için bir yaşama
çizgisi meydana getiriyor.
Bundan önceki bölümde, uygarlıkların doğuş ne­
deninin, «meydan okuma-ve-tepki» adını verdi­
ğimiz karşılıklı etkileşme kalıbı içinde aranması
gerektiği sonucuna vardık. Neden-sonuç ilişkisin­
den farklı olarak, bir meydan okumanın
tepkisi
değişebilir, dolayısıyla önceden tahmini mümkün
değildir. Aynı meydan okuma bazı durumlarda ya­
ratıcı bir tepkiye yol açarken, başka durumlarda
aynı sonucu vermeyebilir.
Geçmiş insan deneylerine baktığımızda, ne gi­
bi durumlarda meydan okumaların yaratıcı tepki­
lere yol açtığını görüyoruz? İnsan topluluklarının
karşüaştıkları çeşitli teşvik edici itkileri gözden ge­
çirdiğimizde, uygarlıkların, İnsan’a olağanüstü ra­
hat yaşama koşullan sağlayan elverişli çevrelerde
doğduğu yolundaki genel görüşü bir yana atmak
zorunda kaldığımızı göreceğiz. Bu görüşün yanlış­
lığı, bir uygarlığın doğuşundaki, zaman içinde bir
değişiklik sürecini gerektiren yaratıcı eylemi göre­
memekten ileri gelmektedir. Doğuş dramı oynamp
bittiğinde karşımıza çıkan son görünüş, aym yerin
İnsan tarafmdan büyük bir insanı eyleme sahne
olmak üzere seçümesinden ve ele alınmasından ön­
ceki ilkel görünüşüyle özdeş sayılmaktadır ki, bu,
oldukça düşüncesiz bir tutumdur. Örneğin,
Mısır'ı, bir cennet,
Dünyanın en verimli
ülkesi, top­
rağı şöyle bir kazıyıp tohum serpiştirdiğimiz zaman ra­
hatça oturup bereketli bir hasat bekleyebileceğimiz bir
yer olarak görm eye alışmışızdır. Yunanlılar, Mısır'ın ilk
İnsanların ortaya çıkmasına en elverişli yer olduğunu söy­
lerlerdi, çünkü onlara göre burada yiyecek zaten hep
hazırdı, elini uzatıp bol bol yiyecek toplamak işten bile
değildi. I1)
Ama, yazarın daha sonra söylediği gibi,
Bugünkü
Mısır’ın
tarım
- öncesi
çağların
Mısır’ından
çok farklı bir yer olduğu şüphe götürmez. BÎltün ülkenin
fiziksel yapısında ağır yürüyen ama çok büyük bir deği­
şim olmuştur... Modem çağın tarımsal Mısır'ı yalnız Nil'in
değil, bir o kadar da fnsan'ın armağanıdır. (z)
Aslında yanlış genel görüş, sadece Aşağı Nil va­
disinin cangıl-bataklık alanını verimli Mısır Top-
rağı’na dönüştürmekte harcanan bir seferlik kor­
kunç insan çabasını, emeğini gözden kaçırmakla
kalmıyor; insan emeğinin bu muhteşem, fakat ay­
nı zamanda sallantılı eserinin eski doğal durumu­
na dönmesini önlemek ve onu bu verimli haliyle
bugüne kadar muhafaza etmek için harcanan sü­
rekli emeği de unutuyor. Yukarı Nil vadisindeki
Bahr-el-Cebel’in' bakir yabanîliği, beş bin yıl kadar
önce, aym tipten geçilmez cangıl ve
bataklıktan
yok edip insanların hizmetinde ve insanların de­
netiminde, düzenli bir tarlalar ve setler örgüsü ya­
ratan öncülerin başardıkları işin büyüklüğüne ta-
120

--- Sayfa 118 ---
DOĞA'NİN İNTtKAMI
7g Angkor’da, gitgide yaklaşan cangılın içinde gömülü bir tapı­
nak.
Dikkate değer bir örnek, Meksika’daki Maya
Uygarlığının anayurdunun şimdiki durumudur.
Mayaların eserleri, ayakta duran eserler olmaktan
çok uzaktır bugün, varkalan tek anıtları olan kos­
kocaman ve muhteşem bir şekilde süslenmiş kamu
binaları şimdi tropikal ormanın derinliklerinde, in­
sanların bugün yaşadıkları yerlerin çok uzağında­
dır. Orman, bir boa yılanı gibi, kelimenin tam an­
lamıyla yutmuştur onları ve şimdi artık rahat ra­
hat organlarını parçalayıp emmekte, yok etmekte­
dir. Kıvrım kıvrım köleleri, dallarıyla, özenle yon­
tulmuş, birbirine bitiştirilmiş taşları ayırmaktadır.
Ama şimdi ormanın boğazladığı, Maya mimarisinin
bu başyapıtları, herhalde, çevredeki kilometreler­
ce arazide daha önceden ormanı verimli tarlalara
ıııklık etmektedir. Bir coğrafyacı, söz konusu iki
bölgenin çapı arasında büyük fark olduğunu, do­
layısıyla karşılaştırmamızın geçersiz olacağını söy­
leyerek itiraz edebilir (s) ; ama inatçı Doğanın, bir
zamanlar insan kahramanlığı karşısında evcilleş-
mişken sonradan bağlarını kopardığı ve eski
bir
uygarlığın beşiğinde ya da insan başarılarının bir
başka önemli sahnesinde eski egemenliğini yeniden
kurduğu yerleri görürse, herhalde bu itirazmdan
vazgeçer. Kanıtlamamızı kesinleştirmek için böyle
gen dönüş örneklerinden birkaçını gözden geçire­
lim, Doğanın önceki durumunun,
İnsanın daha
sonraki eserlerinin ve Doğanın ilk durumuna nihai
dönüşünün aynı noktada jeolojik tabakalar gibi
»^ilendiği birkaç yere bakalım.
121

--- Sayfa 119 ---
79 insanın ormana karşı eski zaferinin anıtı: Yaxchilan'da dikili
taş.
dönüştüren bir insan enerjisinin, o işlerden arta­
kalan fazlasıyla inşa edilmişti.
İnsanın
Doğaya
karşı zaferinin anıtlarıydı bunlar ve dikildikleri an­
da, yenilen ve kaçmaya zorlanan yeşil düşmanın
gerileyen kıyısı belki ufukta belli belirsiz seçilebi-
liyordu. O zaman bu yükseltilerden dünyaya ba­
kan insanlar için İnsanın Doğaya karşı zaferi ta­
mamen güven altında görünmüş olmalıdır;
ama
ormanın nihaî dönüşü de, insan başarılarının geçi­
ciliğinin ve insan isteklerinin boşluğunun acı ka­
nıtıdır. Gene de, Kopan veya Tikal veya Palenkue’
nin şimdiki durumlarından çıkarüacak en önemli
ders bu değildir. Yıkıntılar, Maya Uygarlığının ya­
ratıcılarının kendi çağlarında fiziksel çevreye kar­
şı zaferle yürüttükleri mücadelenin şiddetini daha
açık seçik göstermektedir. Tropikal Doğa da, inti­
kamım alırken, bir mevsimlik süreyle bile olsa, ken­
disini kaçırmayı ve uzakta tutmayı başarabilen in­
sanların cesaretini ve direncini istemeden sergile­
miş oluyor.
Angkor’un sarmaşıklarla kaplı harabeleri
de
bize aynı dersi öğretiyor. Seylan’ın sıcaktan çatla­
mış ovalarım tarıma kazanmak da Mayalarınkin-
den daha küçük bir başarı sayılamazdı. Bu başarı,
bir Hindi dini olan Hinayana’yı benimseyen Sin-
hallerin bir zamanlar dağlık ülkenin yağışlı tara­
fında, muazzam bir ölçüde inşa ettikleri, şimdi ot­
lar ve sarmaşıklarla kaplı setler ve su depolarında
hâlâ anılıyor. Hint Uygarlığının
Seylandaki
bu
misyonerleri, musona açık merkezî dağları, Doğa­
nın kurak ve çorak kalmaya mahkum ettiği aşağı­
daki geniş ovalara su ve hayat vermeye zorladılar
ve bu işi başardılar.
Seylan tarihinin ilginç bir özelliği, bu adadaki ilk uy­
garlığın adanın kuzeyindeki kuru düzlük bölgesinde ye­
şermiş olmasıdır... Sinhaller, nesiller boyu çalışarak, hay­
ran olunmaya değer bir sulama sistemi yarattılar; erken
dönem sivil mühendisliğinin şaşırtıcı ve hayranlık uyan­
dırıcı bir başarısıydı bu.
Düzlük arazide sulama sistemi, suyun depolarda birik­
tirilmesin! ve suyu mümkün olabilecek en geniş araziye
dağıtacak su kanallarının yapılmasını gerektirir. Eski Sin­
haller, olağanüstü bir ustalıkla su depolarını inşa ettiter.
Depoların bazıları büyük yapma göller diyebileceğimiz ka­
dar geniş çaptaydı ve bu depolar ustaca birbirlerine bağ­
lanarak koskocaman bir sulama sistemi meydana getiri­
yorlardı. Eski Sinhalierin, çağdaş meslekdaşlan için da­
hi hiç de kolay olmayan bu sulama sistemlerini kurmak­
taki başarıları
karşısında m odem
sulama mühendisleri
de büyük hayranlık duymuşlardır... Bu ilk sulama sistem­
lerinin inşası müthiş pratik bir başarıydı. Sürekli bakım
gerektiriyorlardı; yapım ve bakımları, Sinhal ekonomik ha­
yatının ilk dönemlerinin başlıca özelliği olarak ele alın­
malıdır...
Minneriye adını taşıyan deponun birkaç mil uzunluğun­
da ve aşağı yukarı elli ayak yüksekliğinde bir seti oldu­
ğu düşünülecek olursa, ne kadar büyük bir emek gü-
122

--- Sayfa 120 ---
80 «Bir deri bir kemik bir ülke»— Attika’da, Sunycm Bumu'nu
Çıplak manzarası.
cünün kullanıldığı ve bu gücün ne kadar dikkatle örgüt­
lendiği anlaşılır. Bu depo, suyla dolu o(,duğu zaman, 4.560
akriık
bir
alanı
kaplamaktadır
(1
akr,
4.39
dö­
nümdür}...
(İ.S.)
Dördüncü
yüzyılda
kazılan, 25 mil
uzunluğunda bir kanal bu depoyu besliyordu. Anuradha-
pura'ya su getiren bir başka kanalın uzunluğu 54 mildi
ve 180 mil karelik bir alanı suluyordu; bu kanalın ilk on
yedi milinde eğim, mi! başına sadece altı İnçtir kî, bu
da o zamanın sulama mühendislerinin becerikliliğini çok
güzel gösterir. («)
Ama bu verimli ülke, insan elinden çıkma du­
rumunu, ancak İnsan düşman fiziksel çevreyle mü­
cadelesini devam ettirdiği sürece koruyabildi. Hı­
ristiyanlık Çağı’nm on birinci yüzyılındaki yıkıcı
savaşlar barajları yapan hanedanı yok edip Doğa­
ya karşı bu mucizevî dönüşümü yaratmak ve ya­
şatmak için zorunlu olan sürekli İnsanî çabayı ak­
satınca, bu sulanmış, ekilmiş, iskan edilmiş ovalar
daha önceki kurak durumlarına döndüler. O
za­
mandan beri de hiç bir insan bu durumu değiştir­
meye yeltenmedi, cesaret edemedi. Doğanın bu İn­
sanî eserler karşısındaki nihai zafer böbürlenişine
bakıp da, uygarlıkların yaratıldığı koşulların ola­
ğanüstü kolay değil, tersine olağanüstü güç olduj
ğundan hâlâ şüphe edebilir miyiz?
15 Elverişsiz Coğrafi Koşulların Teşviki
Elverişsiz bir çevrenin uygarlık için imkansız­
lık yaratmadığım, tam tersine, uygarlığın
doğuş
koşullarını yarattığını - görmüş olduk. Şimdi
bir
adrnı daha ileri giderek, uygarlık yaratma teşviki­
nin, çevrenin elverişsizliğine ters orantılı olarak
arttığı Önermesini formüllemek hakkım kendimiz­
de bulabilir miyiz? Önce fiziksel ve İnsanî çevre­
lerin teşvikleri arasında bir ayrım yaparak, kanıt­
larımızı ampirik bir sınamadan geçirip bu önerme­
mizin ne dereceye kadar doğru olduğunu araştıra­
lım. İşe, farklı güçlük dereceleri yaratan
fiziksel
çevreleri karşılaştırarak başlıyoruz.
Birbiri ardı sıra gelen iki uygarlığın doğum ye­
ri olan Ege bölgesi, bu bölgeyi çevresindeki başka
bölgelerle karşılaştırabilecek bir tutumla
coğrafî
konumu içinde ele aldığımızda gözümüze çarpan
bazı olağanüstü güçlükler göstermektedir. Ben bu­
nu kendi gözümle de gördüm. Ege’ye ilk ziyaretim­
de deniz yoluyla geldim ve gittim; İngiltere arazi
yapısından Yunanistan arazi yapısına anî
geçiş,
karşıtlığı tam olarak değerlendirmemi önledi. İkin­
ci ziyaretimde gene denizden geldim, ama Atina’
da kalırken birkaç keşif gezisine çıkarak Ege böl­
gesinin hemen dışındaki bazı yöreleri de gördüm.
123

--- Sayfa 121 ---
İlkin İzmir’e ve Anadolu’nun içlerine gittim; son-
ra İstanbul’a giderek Anadolu içlerine bir de o yol­
dan girdim; sonra Selanik’e gidip Makedonya iç­
lerine daldım. Sonunda, İngiltere’ye kara yoluyla
döndüm, İstanbul-Kale arasını trenle geçtim. Bü­
tün bu seferlerimde, çıplak, kısır, kayalık, dağlık
olan, yabancılaştırıcı bir deniz tarafından ayn par­
çalara bölünmüş bir araziden çıkıp, sıradağların ye­
rini yumuşak tepelerin, körfez ve boğazların yerini
geniş, ekime elverişli nehir vadilerinin aldığı, daha
yeşil, daha zengin, daha yumuşak arazüere gitmiş
oldum. Birbiri ardı sıra dizilen bu karşıtlıkların bi­
riken etkisi çok güçlü oldu, çünkü böylelikle Ege
bölgesini, yalnız İngiltere’yle değil, komşusu olan
bütün yörelerle de kıyaslandığında olağanüstü güç
koşullar sunan bir bölge olarak, yani kendi gerçek
özelliğiyle görebildim. Bu yeni bakış açısından bak­
tığım zaman, Herodotus’un Ispartalı Damaratus’a
söylettiği sözlerin derin anlamını daha iyi kavra­
yabildim: «Hellas’m yanından hiç ayrılmayan, Yok­
sulluk adında bir üvey kardeşi
vardır; ama
bu
üvey kız kardeş, Bilgelik ile Yasa’mn çocuğu olan
Erdem’i konuk getirmiştir; işte bu Erdem sayesin­
de Hellas hem Yoksulluk hem de Kölelik’i uzakta
tutmayı başarabilmektedir.» (i)
Fiziksel çevrede buna benzer karşıtlıklar, ayrı­
ca, uygarlığın mahallî çeşitliliğinde de buna teka­
bül eden bazı karşıtlıklar, Ege bölgesinin içlerinde
de görülebilir. Örneğin, Atina’dan ister demiryolu,
ister karayoluyla ayrılıp, Selanik’den geçerek Av­
rupa’nın ortasına girerken, yolculuğun ilk aşama­
sında Orta ya da Batı AvrupalI insana kendi tanı­
dık manzaralarına benzer özellikler gösteren
bir
araziden geçilir. Parııes Dağı’nm doğu
eteklerini
ağır ağır tırmanıp güdük çamlar ve çentikli kireç
taşı kayalıklarından ibaret tipik Ege manzarasını
geçtikten sonra yolcu ansızın şaşırtıcı bir manza­
ra değişikliğiyle karşılaşır: Burası, hafifçe kıvnm-
lanan, verimli bir tarım bölgesi, derin topraklı bir
düzlüktür. Bu beklenmedik manzara «kural dışı»
bir olaydır, neredeyse bir kapristir. Helen Uygar­
lığı zamanında buraya Boiotya denirdi ve Helenle­
rin zihninde «Boiotya» nin oldukça kendine özgü
bir çağrışımı vardı. Köylü, duygusuz, hayal gücün­
den uzak, kaba saba bir ahlak anlayışını yansıtır­
dı; Helen kültürünün egemen dehasına hiç uyma­
yan bir ahlaktı bu. Boiotya ahlakıyla
Helenizm
arasındaki uyumsuzluğu vurgulayan bir şey de, At-
tika’nın Parnes’in hemen Ötesinde olmasıydı, çün­
kü Attika da «Hellas’m Hellas’ı» idi; Ahlakı Hele-
nizmin özü olan ülke, ahlakı normal Helen duyar­
lığını akortsuz bir nota gibi rahatsız eden bir ül­
keyle yanak yanağa yatıyordu.
Bizim için ilginç olan nokta bu derin kültürel
karşıtlığın fiziksel çevredeki eşit derecede çarpıcı
bir karşıtlığa coğrafî bakımdan tekabül etmesidir.
Çünkü Attika yalnız ruhuyla değil,
fiziğiyle de
«Hellas’ın Hellas’ı» dır. Ege ülkelerinin kendi çev­
relerindeki yörelerle ilişkisi neyse onun da bu Ege
ülkeleriyle ilişkisi odur. Yunanistan’a Batı'dan de­
niz yoluyla gelirseniz, Korint Kanalı’nın derin bo­
ğazına dalıp da manzara ortadan silinmezden ön­
ce gözünüzün — aynı anda hem güzel, hem de ür­
kütücü olan— Yunanistan manzarasına alıştığına
inanırsınız. Ama geminiz sonunda kıstağı
geride
bıraktığında, Saron Körfezi’nin sertliği karşısında
gene de şaşalar, kıstağın Öbür tarafındaki manza­
ranın sizi buna yeterince alıştıramadığmı anlarsı­
nız; hele Salamis’in köşesini dönüp, Pentelikus ve
Himettus tepeleriyle olanca Attika toprağı
gözü­
nüzün önüne serildiğinde bu sert manzara alabil­
diğine haşinleşir.
Ancrmal derecede
hatif ve taşlı bir toprağı
olan Attika’da, Boiotya’nm bugüne kadar başına
bela olmayan erozyon daha Platon zamanında top­
rağı alıp götürmüştü. Platon bunu şöyle anlatıyor:
Çağdaş Altika asıl ülkenin sadece bir kalıntısı sayılabi­
lir... Geçen dokuz bin yıl içinde ard arda gelen sert
seller sonucunda...
toprak sürekli olarak yükseklerden
aşağılara kaymıştır...
Geriye kalan şey, hastalıktan bir
deri bir kemik kalmış bir bedenin iskeleti gibidir. Bütün
zengin, yumuşak topraklar sürüklenip gitmiş, geriye yalnız
deriyle kemik kalmıştır. (*)
Boiotya!ı gençliğinin tombalaklığını kaybeden
yoksul ülkelerinde ne yaptı AtinalIlar?
Atina’yı
«Hellas’m eğiticisi» kılan şeyleri yaptıklarını bili­
yoruz. Attika’nm otlaklan kuruyup tarlaları
ço­
raklaşınca, halk başka hünerler icat etti:
Zeytin
ekmeye ve toprağm alt - tabakasını
kullanmaya
başladı. Zeytinliklerinin ürünüyle geçinebilmek için
Atinalmm Attika yağım küplere doldurup deniza­
şırı ülkelere göndermesi ve İskit pazarında
buğ­
dayla takas etmesi gerekiyordu. Bu zorutoluklar ve
ihtiyaçlar Attika çömlekçiliğinin ve Attika ticari
gemiciliğinin doğmasına, ayrıca, uluslararası tica­
ret para ekonomisi gerektirdiği için, Attika’nın gü­
müş madenlerinin işlenmesine yol açtı. Bütün bun­
lar — ihracat, endüstri, tüccar gemileri ve para—
bir donanmanın varlığını gerektiriyor, aynı zaman­
da o donanmanın masrafını karşılıyordu. Böylece
Attika topraklarının erozyonu sonucunda AtinalI­
lar Ege’nin bir ucundan öbür ucuna kadar deniz
egemenliğini ellerine geçirdiler, sonra daha ötele­
re de gittiler; böyle olunca, eski kaybettikleri ser­
vetin yüzlerce kat fazlasını kazandılar. Ama deniz
yoluyla elde edilmiş bu servet — toprağı bol tarla­
larından hiç bir şikayeti olmayan Boiotyalı çiftçi
bu kadar serveti düşünde büe göremezdi— Atina’yı
«Heilas’m eğiticisi» yapan politik, artistik ve ente­
lektüel kültürün ve Boiotya yabaniliğinin antitezi
124

--- Sayfa 122 ---
olan «Attika mayası» nın ekonomik
temelinden
ibaretti. Politik düzeyde, Atina’nın imalatçı ve de­
nizci halkı Atina demokrasisinin seçmen kitlesini
meydana getirdi; Attika’nın ticareti ve deniz gü­
cüyse, Ege şehir-devletlerinin Atina himayesin­
deki Delos Birliği biçiminde ortaya çıkan uluslara­
rası birliğinin çerçevesini sağladı. Sanatsal düzey­
de, Attika çömlekçiliğinin refahı, Atinalı vazo bo­
yayıcısına yepyeni bir güzellik biçimi yaratma i ,
satım verdi; Attika ormanlarının ortadan kalkma­
sı da Atinalı mimarları taşla boğuşmaya zor] aya
rak, sıradan tahta yapılarla yetinecekleri yerdi
Partenon’u yaratmalarını sağladı. Son olarak, Ati­
nalIlar, tüccarlar ve denizcileriyle birlikte sahille­
rine vuran bütün yabancı düşünce ve kültür akım­
larıyla haşır neşir oldular; şehir, çağdaş Helenik
kültürün tümünü kendinde toplayıp bunu «Attika
mayası» ile yoğurup Attika damgasıyla soyluiaştır-
dıktan sonra geleceğe bıraktı.
Helen Uygarlığı çağmda Ege bölgesinde görü­
len tek karşıtiık örneği Boiotya ile Attika arasın­
daki değildir, Boiotya’nm bir komşusu da, Evboia
adasmın ana karaya bakan şehirlerinden Halkis’di.
Halkis’in ardındaki hinterlandda, Boiotya
kadar
zengin bir tarım bölgesi olan Lelant Ovası uzanır­
dı. Ama Halkisliler’in talihsizliğine —ya da talih­
liliğine— bakın ki, ova fazlasıyla dardı ve yeni top­
rak arayışları dimdik yükselen Dirfis dağının sarp
I
eteklerinde pek çabuk son bulan Halkisli çiftçiler
bu yüzden toprağı dış ülkelerde aramak zorunda
kaldılar. Ege’ye açılarak önce kuzeyde ve doğuda,
Trakya kıyılarında, sonra da güneyde ve batıda,
Sicilya kıyılarında, birer Halkis
daha
kurdular.
Şüphesiz, Evboia’daki toprak kıtlığının
meydan
okumasına karşılık Halkislileriri tepkileri, Attika’
daki erozyonun Atinalılan teşvik ettiği başarılar m
yanında pek kayda değer bir şey değildir; çünkü
AtinalIlar ekonomilerini niteliksel bir biçimde de­
ğiştirmişlerdi, oysa Halkisiiler sadece tarlaya tarla
eklemek gibi niceliksel bir iş yaptılar. Ama ne de
olsa, Helen tarihinde Halkis halkı da bir iz bırak­
tı —Atinalılannkinden daha soluk bir iz olsa da—
çünkü onların denizaşırı gidip yerleşen ciftri-göç-
menleri sayesinde Makedonya ve Latium barbarla­
rı Helen kültürünün yörüngesine girdiler. Halkisli-
ter de zorunluğun dikeni karşısında kendi çapla-
nnda bir tepki göstermiş oldular, oysa rahatı ye­
rinde Boiotya’nın bu gibi şeylerle hiç bir ilgisi ol­
madı.
Helen Dünyası’nın, Halkislilerin de bu önemli
rolü oynadıkları t.Ö. 725-525 dönemindeki geniş­
lemesi, izlediğimiz tema için bir ünlü örnek daha
sunar: İ.Ö. 685'de Boğaziçi’nin Asya kıyısına kuru­
lan Yunan kolonisi Kalkedon ile Î.Ö. 668’de Boğaz­
içi’nin Avrupa kıyısına kurulan
Yunan kolonisi
ATINA BAŞARISININ TEMELLERİ
81 Başlıca ihraç ürünü olan zeytinin toplanması;
bir beşinci yüzyıl vazosundan.
S2 Atina ticaretinin araeı olan bir tüccar gemisi,
İ.Ö. altıncı yüzyıldan kaimabir rrsim.
125

--- Sayfa 123 ---
83 Girişim: Girne kralı Arkesılas
denizaşırı ticaret için yapağının
tartılmasına ve denklenmesine
nezaret ediyor. Gime t. ö . yedin­
ci yüzyılda Küçük Asya’da kurul­
muş bir çok Yunan kolonisinden
bir tanesiydi.
84 Edilginlik: Beiotya’dan kaba
saba bir yas tutan kadm heykel­
ciği.
Bizantium. Herodotus’un anlattığına göre, bu iki
şehrin kuruluşundan bir buçuk yüzyıl kadar sonra
buradan geçen îranlı devlet adamı Megabazus, Kal-
kedon’un Bizantium’dan on yedi yıl önce kuruldu­
ğunu öğrenince şehre «körler şehri» adını takmış­
tı; gözü gören insanların iki elverişli yer arasından
açıkça daha kötü olanını bilerek
seçmelerindeki
anlamsızlığı dile getirmek istiyordu (3). Ama bu
sözde, doğruluktan çok parlak bir vecize söyleme
merakını görürüz; çünkü olay olup bittikten son­
ra bilgelik taslamak kolaydır ve Megabazus zama­
nında iki şehrin kaderi artık belli olmuştu. Kalke-
don, Yunanlıların sıradan denizaşırı tarımsal yer­
leşme noktalarından
biriydi, Akdeniz
kıyılarına
serpiştirilmiş düzinelerle başka Yunan kolonisin;
den hiç bir farkı yoktu. Oysa Bizantium daha o za­
manlar bile Helen Dünyası’nm en işlek limanların­
dan biri olma yoluna girmişti, ileride kendisini Or­
todoks Hıristiyan evrensel devletinin başkenti ya­
pacak gelişmenin başlangıcmdaydı. Dolayısıyla,
Megabazus zamanında Bizantium ile Kalkedon’un
avantajları arasında yapılacak herhangi bir karşı­
laştırma, ister istemez, iki şehrin liman olarak
avantajları noktasına dayanacaktı; böyle bir sına­
mada, Bizantium’un üstünlüğü su götürmez bir
kesinlikteydi. Bir kere Bizantium, Kalkedon’un ku­
rulduğu karşı kıyıda herhangi bir benzeri olmayan
Haliç gibi bir doğal limana sahipti. Ayrıca. Kara­
deniz’den gelen suların Boğaziçi’nde yarattıkları
akıntılar her iki yönden gelen gemilerin Haliç’e sı­
ğınmalarım kolaylaştırdığı. halde, Kalkedon’un
açık sahiline yönelen gemilere güçlük çıkarır. Kal­
kedon’un kurucuları, bu olgular karşısında, kendi
yerlerini bir liman olarak Bizantium’a yeğ tutmuş
olsalardı, gerçekten kör olmaları gerekirdi.
Oysa gerçekte, Kalkedon’un kurucuları tarihî
seçmelerini tamamen başka düşüncelere dayana­
rak yapmışlardı; Boğaziçi kıyılarına
yaklaşırken
manzaraya bakmış ve hiç de kör olmayan, ama de­
nizcilik değil, çiftçilik açısından
bakan gözlerle
yerlerini seçmişlerdi. Şehirlerini verimli ve koru­
naklı bir sahil şeridinde kurmuş, yurtlarında her
zaman yetiştirdikleri ürünleri ekip biçmek üzere
işe girişmişlerdi. Böyle bir amaç için bundan daha
iyi bir yer seçemezlerdi. Hattâ Bizantium kurucu­
larının — kendi sabanlarına yeni toprak bulmak
için on yedi yıl sonra Yunanistan’dan buralara göç
etmişlerdi— şimdi Kalkedon duvarlarıyla çevrili
bu güleryüzlü Bitinya rivierasmdan uzaklaşıp hiç
de davetkâr olmayan Trakya sahiline doğru yöne­
lirken Kalkedonyalüarın açıkgözlülüğüne ve ken­
di gecikmelerine ağız dolusu sövdüklerini gözümü­
zün Önünde canlandırabiliriz. Üstelik, hu talihsiz
yeni göçmenlerin küçük yarımadalarında emek ve­
rip yetiştirdikleri ürünler
her yü hinterlanddaki
126

--- Sayfa 124 ---
yağmacı Trakya kabileleri tarafından
sistematik
bir şekilde talan ediliyordu (4). Bizantium kurucu­
ları, silah gücüyle yenilemeyecek kadar kalabalık
ve güçlü, haraç ödemeyle defedilemeyecek kadar
da açgözlü ve kararlı bir barbar düşmanla bitip
tükenmez bir çaresiz savaşa takılıp kaldılar.
BizanslIların perişan haline bakınca, Kalke-
donyalıların ileri görüşlülüğü ve zekasını teslim et­
mek gerekiyor. Ama hikâyeden asü çıkarılması ge­
reken ders de bu değildi: Çıkarılması gereken ders,
BizanslIların karadaki bu engelleyici handikaptan
kurtulamayacaklarını anlamaları üzerine
denize
dönmeye karar vermeleri ve çiftçi olarak uğradık­
tan felaket kayıplan tüccar ve denizci olarak bü­
yük kârlara dönüştürerek kapatmadandır.
Kalke-
donyaiı çiftçilerin hiç bir zaman karşılaşmadıkları
bu güçlü itkiyle BizanslIlar boğazlarından yarar­
lanmaya baktılar ve zamanla Haliç’ın bir servet
kaynağı olduğunu gördüler. Ege ve Karadeniz’in
ekonomik mihrakları arasmda tam orta yeri tut­
muş olan Bizantium, bütün ticaretin geçmesi gere­
ken dar geçite egemen olduğu için, Helen Dünya-
sı’nda refahın anahtarını
elinde tutuyordu.
Bu
avantajlı durumun sağlayacağı bütün servet
ve
nüfuzu elde etmekte çok gecikmedi. İşte bu bakım­
dan, Megabazus’uh vecizesi, Bizantium ile Kalke-
don’un kaderleri arasındaki muazzam farkı açık­
lamaya yetmez. Bizantium’un servetini
sağlayan
şey Kalkedonyalüarın körlüğü değil, barbar akın­
cıların şiddetiydi, çünkü Bizantiumlular
böylece,
zönmluk karşısında, güvenli bir yerde oturan Kal-
kedonyalıiann hiç bir zaman öğrenmek
zorunda
kalmadıkları bir dersi öğrenmişlerdi.
Şimdi bir de Suriye Dünyasına bakacak olur­
sak, ora halkının başardığı görece seçkinlik üe, Mi-
ken-sonrası Kavimler Göçü sonunda kendilerini
buldukları çevrenin fiziksel güçlükleri
arasında
benzer bir bağıntı görürüz.
Suriye Uygarlığının
kendine özgü üç büyük başarısı vardır. Atlas Okya-
nusu’nu keşfetti; bugün Çin, Japonya ve Kore dı­
şında kullanılan bütün sistemlerin atası olan alfa­
betik bir yazı sistemi icat etti; Musevîlik, Zerdüşt­
çülük, Hıristiyanlık ve Islâm’da ortak olan,
ama
Mısır, Sümer-Akad, Hint ve Helen dinî düşünce
ve duygu tarzına eşit derecede yabancı, belirli bir
Tann kavramına vardı. Ama Suriye Uygarlığının
bu başarılara doğru ilerleyişinde öncü rolünü oyna­
yanlar ne Şam’da veya verimli Orontes vadisinde
oturan Aramîler, ne de Ürdün’ün doğusunda, Gile-
ad’m zengin çayırlarında yerleşen İsrail kabileleri­
dir (s). Daha da önemlisi, barbar değil de Ege Uy­
garlığının varisleri olarak gelen ve Ekron’dan Gaz-
ze’ye kadar uzanan geniş, denizciliğe yatkın ovayı
ganimet olarak ele geçiren Denizci Filistin Halkları
da Suriye Dünyasında öncü bir rol
oynamadılar.
Yeni yurtlarının derin topraklarında tahıllarının
tohumuyla birlikte eski denizci geleneklerini de gö­
men Shephelah Ovası’mn Beyleri değildi Atlas Ok-
yanusu’nu keşfeden. Onlar, genişleme ihtiyacını
duyunca, sırtlarını denize dönmüş ve Beersheba’
nm alçak ovalarıyla Esdraelon ve Yezreel’in sulak
vadilerini zaptetmeye
girişmiş, sonunda Filistin
egemenliği için İsrail ve Yahudiye’nin dağlı kabile­
lerine meydan okuduklarında belalarını bulmuşlar­
dı, Atlas Okyanusu’nun keşfi de, sesli harflere da­
yanan alfabenin icadı da, Suriye’nin yerii Kenan
halkının bir kalıntısı olan ve istilalar sırasında sa­
hilin engebeli merkez bölgelerine sığman Fenikeli­
lere kaldı, Fenike, fiziksel bakımdan, güneye inen
Filistinli göçmenlerin seçtiği
Shephelah ile tam
bir karşıtlık gösterir. Sahilin bu kesiminde ova hiç
genişlemez ve tepelerden kıyıya yumuşak iniş yok­
tur; Lübnan sıra dağlan denizden dimdik yükselir
ve kıyıdakilere ayakta duracak bir kanş yer bırak­
madığı gibi,
içerideki ovalara da yol bırakmaz.
Yurtlanmn sevimsizliği sayesinde Fenikeliler, Fi­
listinlilerin Suriye içlerine doğru akınlarından ken­
dilerini kurtardılar ve gene bu yurdun haşin kaya­
lıkları sayesinde, Filistinlilerin artık vaz geçtiği o
uzun-mesafe denizciliği geleneğini yeni komşula­
rından devraldılar. Filistinliler Shephelah’da yon­
calığa dalmış koyunlar gibi otlar ve yeni çayırlar
arayarak içlere doğru ilerlerken Fenikeliler konuk­
sever olmayan sahülerinden uzaklaşıp açık deniz­
lere yöneldiler ve Akdeniz’in Batısıyla daha da öte­
deki Okyanus’un kıyılarında Suriye Uygarlığı için
ikinci bir yurt kazandılar.
Ama fiziksel bir buluş olan Atlas Okyanusu’
nun keşfi, insani çabaların bir başarısı olmak açı­
sından, manevî bir buluş olan tektanncı inanışın
yanında gölgede kalmak zorundadır; bu başarı da,
Kavimler Göçü sırasmda Fenike sahillerinden bile
daha az çekici bir fiziksel çevreye tıküıp kalan bir
başKa Suriye topluluğunun eseridir. Efraim ve Ya-*
hudiye’nin çıplak tepelerine sürülen Göçebe İbrani
kabüelerinin Israilli öncüleri
gezgin hayvancılık­
tan çıkarak yerleşik çiftçi oldular ve ormanları yok
olmuş yüksek tepelerin verimsiz, taşlı toprağından
cılız bir geçim sağladılar. Bu yoksul çiftçi kabilesi
o derece gözden ıraktı ki, İ.Ö. beşinci yüzyü gibi ile­
ri bir tarihte, İsrail’in bütün büyük Peygamberleri
söyleyecekleri her şeyi söyleyip bitirmişken, Hero-
dotus İsrail adından habersizdi ve büyük Herodot
panoramasında İsraü Ülkesi hâlâ Palaistine (s) adı
ardında gizliydi. Ama İsraillüer manevî anlayışla­
rının kudretiyle Filistinlilerin askeri başarılarını ve
Fenikelilerin denizcilik başarılarım geride bıraktı­
lar. İsrail’in çıplak ve denizden uzak tepelerinde
beliren tanrısal
esinlenme bu yabanî
ve gözden
ırak ülkeyi orada oturanlar için bir inayet yolu ha­
line getirdi ve insanlığın en büyük manevî hâzine­
lerinden birinin eritme potası burada kaynadı.
127

--- Sayfa 125 ---
u
/ / s
^ < % n - t - / 0 £ L ı'/- 'c7
, y . + < 3 ^ ' Y ^ a
S < ş j \ Y ° ' y +
^y'/°fr« /• -* -/ *
DIŞADÖNÜK TEPK İ:
85, 86 Fenike dehası alfabenin icadı devrimiyle kendini dışa vur­
du; ve bu aşağıdaki gemi gibi gemilerle Fenikeliler Batı Akde­
niz ile Kuzey Afrika'nın Atlas Okyanusu kıyılarını keşfettiler vt
kolonileştirdiler.
İÇEDÖNÜK TEPKİ
87 «Burası TamTnın dağıdır ve orada barınmaktan hoşlanır.» İsrailliler’in yurdu: Kudüs ile Je-
riche arasındaki çöl, geride Moab Dağlan.
128

--- Sayfa 126 ---
16 Eziyetlerin Teşviki
Fiziksel çevreden İnsanî çevreye geçtiğimizde,
bu değişikliğe karşın, olayların gene aym olduğu­
nu görüyoruz.
Örneğin bazı etkinlik
dallarında
kendilerini göstermeleri yasaklanarak eziyet gören
bir toplumsal grup, ayrımcılığın karşılarına getir­
diği bu meydan okumaya, enerjilerini başka alan­
larda toplamak ve bu alanlarda istisnaî' bir usta­
lık kazanmakla tepki gösterir. Bu bakımdan eziyet
ve cezanın da fiziksel meydan okuma kadar teşvik
edici bir etkisi olabilir; bunu, değişik grupların, di­
ni aynm meydan okumasına karşı tepkilerini ince­
leyerek örnflKlendirebiliriz.
Batı Dünyasında Nonkonformist
(çoğunluğa
uymayan) Protestanların katlandıkları kısıtlama­
lar, kendisini cezalandıranlarla aynı toplumun üye­
si olan bir grubun cezalandırılmasının örneğidir.
İngiltere’de, Î.S. 1660 Restorasyonu’ndan
sonra,
ana kiliseden ayrılmış Protestan mezhepleri bütü­
nüyle dayanılmaz olmasa da gene yeterince kah­
redici bir baskıya tabi olmuşlardı. Bunun sonucu,
girmelerine izin verilen mesleklerde üstünlük gös­
termeleri oldu: Arkadaşlar Dem eği’nin üyeleri en­
düstri ve bankacüıkta, başka Nonkonformistler de
perakende ticarette
parladılar. Bu
Protestanlar
kendi toplumlarmda varolmayı ve refaha kavuş­
mayı becerdiler; ama aynı yüzyılın başlannda İn­
giltere’de İngiliz Püritenleriyle iki yüzyıl sonra
Amerikalı Mormonlar çok daha sert bir kovuştur­
maya uğramışlardı. Kovuşturmanın
sertliği
bu
'■mezheplerin de aym şiddetle tepki göstermesini ge­
rekli kıldı. Kendilerine eziyet edenlerle aynı ülkede
(harmanlayacaklarını anlayınca kendi
çağlarında
her iki grup da yurtlarını terk edip yabanî diyar­
lara göç ettiler. Bakir bir toprakta ülküsel vatan­
larım kurmak için kendi cesaretleri ve inançların­
dan başka bir dayanakları yoktu.
Böylece,. hem
imanlarım korudular, hem de uygarlığın
öncüsü
rolünü oynadılar.
Eziyet gören mezheplerle ayrıcalıklı mezhep­
ler, ikisi de hayatma devam eden iki ayn uygarlı­
ğın üyesi olunca, ortaya daha başka bir durum çı­
kar. Bunun bir örneğini Osmanlı imparatorluğu’
nun eski rejiminde bulabiliriz. Burada Ortodoks
Hıristiyan Topluluğu, kendisine yabancı
Müslü­
man evrensel devleti ile bütünleşmişti. Uyruk du­
rumunda olan Hıristiyanlar, hükümette, orduda ve
«serbest» mesleklerde çalışamadıkları gibi, toprağa
sahip olmaları, hattâ toprağı ekip biçmeleri de bir
ölçüde güçleştirilmişti. Bu oldukça sert aynm so­
nucunda cezalandırılan Hıristiyanlar,
Hıristiyan-
lar için hâlâ açık sayılan daha mütevazı meslekler­
de kendilerini göstermeyi öğrendiler.
İstanbul’da
oturan Hıristiyan Rumlar arasında bir zümre — Şe­
hir surları içinde, şehrin kuzeybatı köşesinde otu­
ran ve Fenerli (Fanaryot) adıyla tanınan Rum­
lar— bu meydan okumanın teşvikiyle öyle yüksek
bir başarı gösterdiler ki zamanla Osmanlı İmpara­
torluğu’nun siyasî yönetimi ve denetiminde
Os­
manlIların ortağı oldular ve neredeyse bu işte on­
ların yerini aldılar. Yeniden kurulan Ortodoks Fat-
rikhanesi’nin koruyucu kalkanı altında Fener get­
tosu Rumca konuşan Ortodoks Hıristiyanların top­
lanma merkezi haline geldi; ve Fanaryot azınlığı
iki özel başarı kazandı. Büyük çapta tüccarlar ola­
rak, Batı Dünyasıyla ticarî ilişkileri sayesinde Batı
dillerini ve Batı âdetlerini çok iyi öğrendiler. Ev­
rensel Patrikhane’nin işlerini yürütürken de,
Os­
manlI yönetiminin ana çizgilerini yakından izleyip
iyice kavradılar; çünkü Patrik, Padişahla,
Padi-
şah’m, Evrensel Patrik’in dinî yargı alanı dışında
kalanlar da dahü olmak üzere bütün Ortodoks Hı­
ristiyan uyrukları arasındaki resmî ara merciydi.
Osmanlı İmparatorluğu ile Batı Dünyası arasın­
daki uzun süreli kavga Î.S. 1682-83’de ikinci ba­
şarısız Viyana kuşatmasından sonra kesin olarak
OsmanlIlar aleyhine döndüğünde, daha önce
ka­
zandıkları bu iki başarı Fenerlilerin çok işine ya­
radı.
OsmanlIların askeri gerilemesi, karşılarına iki
önemli sorun çıkarıyordu. Şimdi, artık savaş mey­
danında yenemedikleri Batılı Güçlerle
konferans
masasında görüşmeleri gerekiyordu ve ilk olarak,
zorla başarabileceklerine pek de güvenemez olduk­
ları Ortodoks Hıristiyan uyruklarının duygularını
dikkate almak zorundaydüar. Başka bir söyleyişle,
Osmanlı imparatorluğu usta diplomatlar ve usta
yöneticiler varken,
bunların yardımına başvur-
mazlık edemez hale gelmişti; OsmanlIların bu m uh­
taç anlarında kendilerinde bulamadıkları gerekli
tecrübe, Fenerlilerin elindeydi.
Dolayısıyla,
Os­
manlIlar daha önceki yöntemlerinden vaz geçtiler
ve kendi rejimlerinin ilkelerini çiğnediler; Osmanlı
kamu hizmetinde yer alabilmek için gayri-müs-
limlerin İslam dinini kabul etmeleri koşulunu Fe­
nerli Rumlar için geçersiz saydılar. Daha *1683 fe­
laketi ellerini mahkum etmeden OsmanlIlar bu yol­
da birkaç adım atmışlardı. 1669 ile 1716 arasında
Fenerlilere, yeni politik durumda kilit
mevkiler
haline gelen dört büyük devlet makamının tekeli
bağışlanmıştı. Bundan sonraki yüz yıl içinde
bu
makamların sağladığı nüfuz ve üstünlük sayesinde
Fenerlilerin siyasî kudreti durmadan arttı. Artan
Batı baskısı karşısında, Osmanlı İmparatorluğu’
nun «Garp Meselesi» ile başa çıkabilen tek öğesine
129

--- Sayfa 127 ---
duyulan ihtiyaç da Rumların nüfuzunu artırdı. On
sekizinci yüzyıla'gelinoeye kadar, Fanaryotlar, Os-
e s n e k a z i n l i k l a r
manii şirketinde büyük çapta bir ortaklığa giden
yolda sağlam bir şekilde yerleşmişlerdi.
Ama tam bu durum sözkonusu olduğunda Fa­
naryotlar «Belirmiş kader» lerini yerine getireme­
diler (i); ödüllerini ellerinden kaçırdılar, çünkü
barışçı bir tavırla Osmanlı devletine sızacak yerde
ulusal başkaldırmanın şiddetli yolunu
denemeyi
tercih ettiler. On sekizinci yüzyılın sonlarına doğ­
ru Osmanlı İmparatorluğu’nda
yayılmaya başla­
yan Batı milliyetçiliği virüsüne ilk
yakalananlar
Rumlar oldu ve Fransız Devrimi’nin patlak verme­
siyle Yunan Bağımsızlık Savaşı’nın patlak vermesi
(İ.S. 1821-29) arasında iki uzlaşmaz özlemin bü­
yüsü altında kaldılar. Eski Fanaryotların Osmanlı
mirasının tamamına konmak ve Osmanlı İmpara-
torluğu’nu Türk değil de Yunan yönetimi altmda
parçalanmadan muhafaza etmek ihtirasından vaz
geçmemişlerdi; ama aynı zamanda da kendi ege­
men bağımsız ulusal devletlerini kurmak gibi yeni
bir ihtirasa kapıldılar bu devlet
İmparatorluğun
parçalanmış cesedinin bir parçasından başka bir
şey olamazdı. Bu iki amacın birbirleriyle uzlaştırı-
iamayaeağı 1821’de, Fanary ot Prensi İpsilante’nin
Osmanlı İmparatorluğu’nun başına geçmek ve
Manyot reisi Mavromihalis’in bağımsız bir Yuna­
nistan yaratmak üzere aynı anda harekete geçme­
leriyle kesin bir biçimde belli oldu. Silaha sarılmak
Fanaryot emellerinin sonu demek oldu, çünkü Os­
manlIlar bunun üzerine ansızın uyandılar. Bir yüz­
yıldan fazla bir süredir yaslandıkları değnek elle­
rini yaralamıştı (2) ; bu ihanet karşısında gazaba
gelerek hain bastonu param parça ettiler ve ne pa­
hasına olursa olsun yeniden kendi ayaklan üstün­
de durma cesaretini toparladılar. OsmanlIlar 1821.’
de İpsilante’nin savaş harekâtı karşım da, Fenerli­
lerin 1669’dan beri yavaş yavaş ördükleri kudret
ağını bir vuruşta parçaladılar; bu da, Türk-olma-
yan öğelerin Osmanlı
mirasının
kalıntılarından
arınmaları yolundaki yüzyülık sürecin ilk adımı
oldu. Üstelik, Yunan milliyetçiliğinin bu ilk patla­
ması sadece Türk milliyetçiliğinin ilk kıvılcımını
tutuşturmakla kalmadı;
Osmanlı İmparatorluğu
içinde yaşayan Yunanlı-olmayan uyruklar üze­
rinde de aynı etkiyi yarattı; böylece Fanaryotlarm
«Beliren Kaderi» ile
Osmanlı İmparatorluğu’nun
geleceği birlikte sıfıra inmiş oldu.
Görüş alanımızı Osmanlı İmparatorluğu sınır­
larının dışına taşırmadan,
Katolik «Levantenler»
de temamızın bir başka örneğini bulabiliriz. Batı
88 Müslüman devletinde Hıristiyanlar Doğu Ortodoks Hıristiyan papazı; Avrupa’dan gelen bu göçmenlerin Osmanlı İmpa-
on altıncı yüzyılda, İstanbul’daki Fanaryot cemaatinin bir üyesi iğin
râtorlugu’nda oturmalarına lütfen İzin verümişti
yapılmış bir Türk resmi.
ve tabi oldukları dinî ayrımdan kurtulmalarının
tek yolu «dönek» olmaktı. Din değiştirmeyi kabul
130

--- Sayfa 128 ---
■ettiklerinde, parya muamelesi görme sefaletinden
kurtulmuş olmuyorlar, Osmanlı devletinin en yük­
sek mevkileri de önlerinde açılıyordu. Ama Fanar­
yot topluluğunda olduğu gibi Levanten
toplulu­
ğunda da dinden dönmek, yığınla teşvik ve çağın-
ya karşın, kurai değil istisnaydı. Haliç’in kuzeyin­
deki Galata’da ya da başka yerlerde Katolik rea­
ya (3), Fener’deki Ortodoks Hıristiyan reayanın ha­
yatından ya da Fransız Devrimi’ne kadar Batıdaki
Yahudilerin hayatından pek farklı olmayan bir
getto hayatı yaşıyordu. Levantenler, getto hayatı­
nın gerektirdiği erdemleri ve kusurları geliştirmek­
te gecikmediler: Gettonun boğucu atmosferinde,
dini eziyetin meydan okumasına ya başka insanlar
gibi tepki gösterecekler ya da yok olup gideceklerdi.
Son örneklerimizi üçüncü bir durumdan seçi­
yoruz: Burada, eziyet gören mezhebin üyeleri sa­
dece bir fosil olarak yaşayan ya da başka bir uy­
garlığın içinde bir diaspora (4) olarak varolan bir
uygarlığın halkıdırlar. Şimdi Suriye Toplumunun
bazı diasporalarma ve bu toplumlann sık sık kesin­
tiye uğrayan uzun süreii tarihleri boyunca zaman
zaman oraya buraya dağılan Hıristiyan varisleri­
ne bir göz atalım. Hepsinin de kendi kimliklerini
muhafaza ettikleri ortam dinî bir ortamdır;
kim­
liklerini koruyan ve varoluşlarını sürekli kılan dinî
karakteristikleri, onları aynı zamanda içinde yaşa­
dıkları yabancı toplumların elinde türlü dinî ezi­
yete de maruz bırakmıştır; bu çeşit dinî ayrım, sık
sık görüldüğü gibi, hayatın belli yollannda yürü­
meyi yasaklamak biçiminde olmuştur;
kurbanla­
rında da gene aynı bilinen tepkiyi yaratmıştır.
Örneğin Yahudiler, pek çok çeşitli İnsanî çev­
relerde tüccar ve maliyeci olarak başarı kazanıp di­
ni özelliklerinden ileri gelen handikapları yenme­
sini bildiler. Parsiler, Yahudilerin başka yerlerde
oynadığı rolü Hindistan’da oynadılar ve özel usta-
lıklannı, uzmanlıklarım değişik koşullarda
başa­
rıyla uygularken onlar da Yahudiler gibi esnek, gi­
rişken davrandılar. Roma İmparatorluğumdaki Or­
todoks Hıristiyan baskısına karşı koymakla ortaya
çıkan Ermeni Grigoryen Monofizitler de
benzeri
bir adaptasyon yeteneği gösterdüer; öyle ki bugü­
nün Ermeni tüccarı da, Parsî tüccarı gibi, her za­
man ve her yerde ortaya çıkabilir. Suriye’deki Ya-
kubı Monofizitler ile Mısır’daki Kıptî Monofizitler
de mahallî çevrelerinde aym meydan okumaya ay­
nı tepkiyi gösterdiler,
| Monofizitlere karşılık Nasturî Hıristiyanlar Ro­
ma İmparatorluğumda hayatı çekilmez buldular ve
Irak ile İran taraflarına göç ettüer. Burada, nis-
beten hoşgörülü Sasani, Emevî ve Abbasî rejimle­
rinde yalnız işadamı olarak değil, aynı
zamanda
hekim olarak da başarı kazandüar; İ.S. 1258’de Mo­
ğolların Bağdad’ı yağmalamasından sonra bu yö-
89, 90 Ermeni ve Yahudi tüccarları;
kendi yurtlarından kopmuş, dinleri uğru­
na baskıya uğramış, gene de ticarette başarılı.
ırmmcJL
91 Meliapore’da Aziz Toma’nın türbesi. Aziz'in Hindistan’a gitmiş
ve orada ölmüş olması muhtemelen hayal ürünüdür, ama mezarı
olarak tanınan yer Hintli Hıristiyanlar için bir hac merkeziydi.
131

--- Sayfa 129 ---
relerde Abbasî Halifeliği’nin yıkılmasıyla başlayan
büyük toplumsal kargaşalıkta da varlıklarım koru­
yabildiler. İslam İmparatorluğu’ndaki
iş alanları
bu felaketle yıkılmazdan önce Nasturîler dünyamn
köşe bucağındaki başka İnsanî çevrelere de yerleş­
mişlerdi. Bir kısmı deniz yoluyla Hindistan’ın batı
sahiline uzanmış ve Hindistan yarımadasının ucu­
na giderek orada bir dünya kurmuşlardı; bunların
torunları (Nasturîlik’den Monofizitizm’e
dönmüş
olarak) bugün Kerala’da, «Aziz Torna Hıristiyanla-
rı» olarak yaşamaktadırlar. Başka bir kısmı da ka­
radan yola çıkmış, Suriye ve İran Dünyalarının Ma-
veraünnehir’deki ileri karakollarının ötesine de ge­
çerek büyük Asya steplerinin derinliklerine inmiş
ve kıtayı boydan boya geçerek Çin’in öbür ucunda
ortaya çıkmışlardı. Bir zamanlar Orta ve Doğu As­
ya’da "kendilerine yurt edinen bu Nasturî öncüler­
den bugüne kimse kalmamıştır. Ama, her ne kadar
bu bakımdan deniz yoluyla Hindistan’a giden din­
daşları ölçüsünde başarılı olamadüarsa da, yaşadık­
ları kısa süre içinde İnsanlık tarihinde daha derin
bir iz bırakmayı başarmışlardır.
93 Orta Asya’da bulunmuş, mücevherli Nasturî istavrozları. (L
S. sekiz ile onuncu yüzyıl arası).
92 İ.S. 781’de Pekin yakınlarına konan bu dikili taş Çin’deki Nasturî Hırîsti-
yanlar’ın misyonunu belgeliyor.
132

--- Sayfa 130 ---
Doğu Asya'da Nasturîler T’ang Çağı’nda (Î.S.
618-907) toplumun etkin üyeleri olmuşlardı; Av­
rasya steplerindeki vahalarda yerleşik Uygur Türk­
lerine de kendi dinlerini benimseterek neredeyse
ayrı bir Uzak Doğu Hıristiyan Uygarlığı yaratacak
duruma geldiler (5). Ama bu, düşük bir çocuk gi­
biydi. Î.S. 737’de Maveraünnehir vahaları
Arap
İmparatorluğu’na katılınca gelişme durdu ve put­
perest Moğol hakanı Cengiz Han yüksek steplerde­
ki yarı-Nasturîleşmiş Göçebeleri birbiri ardı sıra
yenilgiye uğratınca perde kapandı. Bu durumda bi­
le Nasturî öncüler, daha yüksek bir kültürün öğe­
leri üzerindeki mahallî tekelleri sayesinde, Göçebe
Koruyucularının yenilgisinden sonra bile
başları­
nın çaresine bakmayı başardılar. Yazıcı, sayman,
tarihçi olarak Moğol fatihin
hizmetine
girdiler.
Moğol împaratorluğu’nun ağırlık merkezinin step-
17 Doğmadan Ölen Uygarl ı k 1ar
Artık sözkonusu tartışmamızı bir sonuca ulaş­
tırabileceğimiz noktaya geldik. Uygarlıkların, ola­
ğanüstü kolay değil, olağanüstü
güç
çevrelerde
doğduğunu gördük; böylece, cezalandırılma ve ezi­
yet görmenin sonuçlarım araştırarak,
şu şekilde
formüllendirebüeeeğimiz genel bir
kural bulduk:
«Meydan okuma ne kadar büyük olursa, teşvik edi­
ci etki de o kadar fazla olur.» Gelgelelim, gene de
bu kuralın geçerliliğinin mutlak mı, yoksa sınırlı
mı olduğunu incelememiz gerekiyor. Başka bir söy­
leyişle, meydan okumanın sertliğini
alabildiğine
arttırırsak, teşvik de böylece alabildiğine
yoğun­
laşmış mı olur ve dolayısıyla, meydan okumanın
çağırdığı tepkide sınırsız bir enerji
artması
mı
olur? Yoksa, bir noktadan
sonra sertliğin artışı
karşısında tepki ufalır mı? Hattâ bu noktanın da
ötesine geçtiğimizde, meydan okumanın sertliğinin
iyice arttığı ve buna başarıyla tepki gösterme im­
kanının ortadan kalktığı bir noktaya gelinir mi?
Bu sorulara inandırıcı bir cevap
yerebilmek
için meydan okumanın aşırı olduğu
durumların
buianık ve belirsiz olmayan kanıtlarını bulmalıyız.
Meydan okumanın aşırılığı, belirli bir durumda be­
lirli bir grubun meydan okumaya gerekli tepkiyi
^ güsterememesiyle, sadece bu olguyla, kesin bir şe­
kilde kanıtlanamaz. Bu kendi başına hiç bir şeyi
ispat etmez, çünkü başarılı bir tepkiye yol açmış
hemen hemen her meydan okuma, başarılı savaşçı
yüzüncü ya da bininci çağrıda düelloya girinceye
kadar birbiri ardından sürüyle düellocuyu saf dışı
bırakmıştır. Örneğin, Kuzey Avrupa ormanlarının
fiziksel meydan okuması Paleolitik İnsanı etkili
bir biçimde yenilgiye uğratmıştı. Paleolitik İnsan,
lerde kaldığı ve Karakurum’un başkent olduğu bir
yüzyıla yakın süre boyunca Büyük Hakan’ın saray
arşivlerini Nasturî Hıristiyan katipler
düzenledi.
Nasturîler bazı Moğol ileri gelenlerine Hıristiyan­
lığı kabul ettirmeyi bile başardılar. İ.S. 1258’de
Bağdad’ı talan eden ve Irak’ı yakıp yıkan Hülagü
Han’ın karılarından biri Nasturî’ydi; gene Hülagü’
nün, İ.S. 1260’da Şam’ı zapteden öncü müfrezesi­
nin generali de Nasturî’ydi. Görüldüğü gibi bu Nas­
turî Hıristiyan Uygur Türklerinin tarihi, Ortodoks
Hıristiyan Rum Panaryotlarının tarihini andırmak­
tadır. Onlar da «Beliren Kader» lerini az farkla ka­
çırdılar; ama, cezalandırma meydan okumasına
tepki olarak geliştirdikleri özel yetenekler, içinde
yaşadıkları insanı çevrede toplumsal
değerlerini
öylesine yükseltmişti ki sonunda büyük bir impa­
ratorluğun hükümdarlarına düpedüz ortak oldular.
ağaçlan devirmek için gerekli araçlardan yoksun
olduğu gibi, ormanların altında yatan zengin top­
rağı ekime elverişli hale getirmeyi de zaten bilmi­
yordu. 'Onun için ormanlardan kaçındı ve kumluk­
lara, kireçli topraklara yerleşti. Ama onun bu de­
neyleri, ormanların meydan okumasının her türlü
tepkiyi imkânsızlaştıracak derecede aşın olduğu­
nu göstermez; çünkü onun yenilgiye uğradığı yer­
de Neolitik Çağ’m, Bronz Çağı’mn ve Demir Çağı’
nin İnsanları daha üstün araçlarının ve teknoloji­
lerinin yardımıyla belli bir başan kazanmayı be­
cerdiler. Sonunda. Batı Hıristiyan Uygarlığı ile Rus
Uygarlığının öncüleri Atlas Okyanusu’ndan Ural-
lara kadar ormanı egemenlikleri altına aldılar.
Büyük İskender’in ardından Helenizmin Suri­
ye ve İran Dünyalarına politik müdahalesi, bu ikil
toplum için önemli bir meydan okumaydı 0 ). Zor­
la müdahale eden bu uygarlığa
karşı ayaklanıp
onu kapı dışarı etmeleri gerekiyor muydu, yoksa
gerekmiyor muydu? Bu meydan okuma karşısında
tepki gösterebilmek için çeşitli girişimlerde bulun­
dular ve bütün bu girişimler araç olarak dinî bir
harekete yaslandı. Zerdüştçü ve Musevî tepkileri
başarısız oldu; Nasturî ve Monofizit tepkileri
de
başarısız oldu; İslam tepkisi başarı kazandı.
Zerdüştçülük ve Musevîlik, sırasıyla, İran ve
Suriye Uygarlıklarının dinî terimlerle
ifadesiydi-
ler. Helenizmin saldırısıyla savunma
durumuna
geçen bu uygarlıkların ikisi de helen darbesini ye­
meden önce başarılı bir şekilde gelişmişlerdi. Nas­
turî ve Monofizit Hıristiyanlığı ise yeni uygarlık­
lar yaratmak yolunda, ölü doğmuş girişimlerdi.
Doğmadan ölen bir uygarlık, başka bir uygar-
133

--- Sayfa 131 ---
lığın üyelerinin daha sonraki bir tarihte başarıyla
oynadıkları belirli bir rolü başlangıçta oynamaya
kalkışan ve beceremeyen bir uygarlık olarak tanım­
lanabilir. Böyle bir durum ortaya çıktığı zamanda
iki rakip uygarlığın birincisi gölgede kalır. Ya ta­
mamen yok olur ya da deliklerde, kovuklarda bir
kalıntı olarak yaşar. Az önce Nasturîliğin ve Mono-
fizitizmin Hıristiyan Kilisesi ve Roma împarator-
luğu’nda Helen üstünlüğünü sarsmak için girişil­
miş iki çaba olduğunu gördük. Hıristiyanlık Çağı-
. nın beşinci yüzyümda eski Suriye ve Helen kültür­
leri Yahudiler ve Samaryalılar dışında bütün eski
Suriye ve Helen .halklarının ortak kültürü olan bir
«karışım» haline gelince, bu helen üstünlüğü
de
anakronik bir nitelik almıştı. Ne Nasturîier, ne de
Monofizitler, Helen «emperyalistler»le (Melkitler)
başa çıkabilecek gücü gösteremediler. Nasturîier
Roma împaratorluğu’nun dışına sürüldüler;
Mo­
nofizitler yeraltma itildi. Gelgelelim, bu Roma düş­
manı Hıristiyanların deneyip de başaramadığı gi­
rişim daha sonra Müslümanlar tarafından başarı­
ya ulaştırıldı. Bunun sonucunda, Nasturîier ve Mo­
nofizitler ya diasporalar halinde ya da gözden ırak
köşe
bucaklarda
yaşayabilirken,
Suriye-Helen
«kültür-karışımı» İslam üygarlığı’m yarattı. Bir
uygarlığın yerini bir başka uygarlığın alması bize
ETKİSİZ MEYDAN OKUMA
94 Fiziksel coğrafi koşullar Etyopya Hıristiyanlarım dışardan gelecek teşviklere karşı ko­
rudu : Topluluk izole olarak bitkisel bir hayat yaşadı. Lalibela'da kayadan oyulmuş bir on
üçüncü yüzyıl kilisesinin damı.
134

--- Sayfa 132 ---
bir ipucu veriyor. Yerini bir başkasına bırakan her
uygarlık, doğmadan ölen uygarlıklar listesine gir­
meye adaydır.
Şimdiye kadar gözden geçirdiğimiz durumlar­
da, bazı rakipleri yenilgiye uğratan bir
meydan
okumanın bir başka rakipten başarılı karşılığı al­
dığını gördük, ama tarihî olayların bu çeşitten so­
nuçları, bir meydan okumanın gerçekten başa çıkı­
lamayacak kadar sert olup olmadığını anlamamız
için gerekli kesin kanıtları bize vermez. Üç terimli
bir karşılaştırma yöntemi uygularsak
bu soruna
daha verimli bir yaklaşım yolu bulabiliriz. Önce bir
meydan okumanın başarılı bir tepkiye yol açtığı
bir durumdan başlayalım, sonra bunu benzer bir
grubun hem daha sert hem de daha yumuşak mey­
dan okumalara karşı tepkileri örnekleriyle
karşı­
laştıralım. O zaman başlangıç noktamızın iki aşırı
uç arasında bir orta yere isabet ettiğini görürüz.
Başka bir söyleyişle, iki aşırı ucun, yaratıcı bir tep­
kiyi teşvik etmek bakımından biri fazla sert, biri
de fazla yumuşak olan iki tip meydan
okumayı
temsil ettiğini saptarsak, sertliğin optimum nok­
tasının nerede oduğunu
bulabiliriz ve o zaman
meydan okuma-ve-tepki ilişkisinin, çok iyi bildiği­
miz azalan kâr yasasına uyduğunu da anlarız.
Şimdi bu durumu İslamiyet ile Hıristiyanlık
ÜSTESİNDEN GELlNEMEYEN
MEYDAN OKUMA
95 Orta Asya’da kurulmaya bağlanan Nasturî Hıristiyan uygarlığı daha köklenemeden
Müslüman Araplar karşısında ezildi. Karakuş’da bir «Hıristiyan tapınağından duvar
135

--- Sayfa 133 ---
arasındaki çatışmalar örneğinde inceleyelim. Bir­
çok kereler bu iki dinî hareketin genişleyen dalga­
lan çatıştı. Bu çatışmaları karşılaştırmalı bir yön­
temle gözden geçirdiğimizde, başarı derecesi deği­
şen tepkilere yol açan, değişik şiddette bir dizi mey­
dan okuma olayı
görüyoruz.
Müslümanlar
İ.S.
732’de Fransa içlerine girdikleri zaman Batı Top­
lumu kendini kurma mücadelesine daha yeni baş­
lıyordu. Yeni fatihler ise Akdeniz’in güney kıyıla­
rındaki smırlannı aşıp ilerlerken zaferden zafere
koşmuşlardı. Ama gene de bu çarpıcı meydan oku­
manın sonucu meydan okumanın fazla aşın olma­
dığım gösterdi; çünkü, yeni doğma sürecindeki Ba­
tı Toplumu saldın karşısında boğulmak bir yana is­
tilacıları geriletti ve politik, kültürel özerklik ve
egemenlik yoluna başarılı bir şekilde girmiş oldu.
Ama Batı dünyası, Müslüman-Hıristiyan
ça­
tışmasının patlak verdiği çeşitli noktalardan sade­
ce bir tanesiydi. Güneyde, İslamiyet Habeşistan’
daki (bugünkü Etyopya) Monofizit Hıristiyanlığa
meydan okuyordu. Bu olayda, meydan okumanın
mahallî biçimi fazlasıyla güçsüz olduğu için başa­
rıya ulaşamayan bir tepki örneğini görüyoruz. Mo-
nofitizmin Habeşistan’daki fosilinin bugüne kadar
garip bir şekilde varkalmasının nedeni, çevresin­
deki dağların nüfuz, edilmez sarplığıdır. Bu ilkel
fosilin karaya vurduğu kayalığı ard arda yalayan
kültürel istilâ dalgalan bir iz bırakmadan gerile­
miş, ne kayalığı içine alabilmiş, ne de daha üstün
bîr çaba gösterilmesini teşvik edebilmiştir. Habe­
şistan Monofotiz mi Hıristiyanlığın durgun ve izo­
le bir parçacığı olarak kalmıştır. İslam’ın meydan
okuması burada bir sonuç vermedi, çünkü, modern
teknolojinin
Habeşistan’ın
doğal
korunaklarını
hayvanca bir zorlamayla yıktığı çağa kadar görü-
legelen bütün meydan okumalar gibi İslamiyet’in
Habeşistan üzerinde etkisi de, mahallî fiziksel çev­
renin nüfuz edilmezliği yüzünden optimum sertlik
noktasının çok altında kalmıştı.
Öte yandan, Doğu’daki Maveraünnehir Nastu-
rîliğinin İslâmî meydan okumaya karşı tepkisi bu­
nun tam karşıtı bir nedenden ötürü başarısız oldu.
Meydan okuma öylesine sertti ki Uzak Doğu Nas-
turi Hıristiyan Uygarlığının doğumunu kesinlikle
önledi. Nasturî krizaliti içinde bir tohum niteliğin­
de olan bu Uzak Doğu Hıristiyan Uygarlığı, düşük
doğmadan önce Öküz-İnci
nehirleri
havzasmda
oluşmaya başlamıştı; dünyaya gelme fırsatını elin­
den alan darbe bu bölgenin t.S. 737-41
arasmda
kesin bir şekilde Arap tmparatoriuğu’na bağlan­
ması oldu. Fetihten önce bölgedeki bütün mahallî
koşullar orada yeni bir uygarlığın doğmasına el­
verişli görünüyordu. Uzun ve bütünsel bir kültür
karışımı olmuştu: İran, Suriye, Helen ve Hint kül­
türlerinin eritme potasıydı burası. Irklar da gene
aynı şekilde uzun süreden beri karışmış, tam ola­
rak kaynaşmışlardı: Yerli îranlı köylüler Î.Ö. ikin­
ci yüzyılda Frasça konuşan Göçebelerle karışmış­
lar, Hıristiyanlık Çağının beşinci ve altıncı yüzyü-
larında Türkçe konuşan Göçebeler etnik karışıma
iki tabaka daha eklemişlerdi, İnsanî öğenin bu ve­
rimli çeşitliliği, fiziksel çevrenin karakteriyle
de
korunmuş ve vurgulanmıştı. Yerleşik ahalinin bir­
kaç muhkem vahada yoğunlaşması toplumsal ya­
pının politik bakımdan bağımsız ama iktisadi ve
kültürel bakımlardan birbirleriyle bağmtüı birta­
kım şehir-devletleri halinde eklemlenmesiyle (arti-
külasyon) sonuçlanmıştı. Bu şehir devletleri gerek
Eftai itler ve gerekse sonradan gelen Türk beyleriy­
le iyi üişkiler içindeydiler. Sonradan gelen beyler
de efendilerin ve uyrukların refahının Doğu-Batı
kervan yolundaki transit ticaretine bağlı olduğu­
nu, dolayısıyla kervanların kendi ülkelerinde en­
gellenmeden, güvenle geçmelerinin gerektiğini an­
layacak kadar sağduyu sahibiydiler. Roma împara-
toriuğu’nda dinî baskıdan kaçan müm inlerin Orta
Asya’ya ve hattâ Çin’e kadar getirdikleri canlı bir
Nasturî inanışın dinî teşviki de bu elverişli insani
ve fiziksel koşullara ekleniyordu.
Böylece, Hıristiyanlık Çağının yedinci yüzyı­
lında, Maveraünnehir’deki yeni uygarlık tohumu­
nun gelişmesi için gerekli bütün koşullar hazır gö­
rünüyordu. Olgunlaşamadan yok oluşunun nede­
ni, Müslüman Arap saldırısının sunduğu tehlikeli
meydan okumaya yeterli tepkiyi göstermeyi başa­
ramamasıdır. Arap istilacılara ve kısa bir süre için
ortalığı yakıp yıkarak geçen Türkeş Göçebeler’e
(Batı Türkleri) karşı yürütülen uzun direniş ha­
reketi, öylesine yoğun anarşi koşullan yarattı ki
kervan yollarım açık tutmak mümkün olmadı; bu
yollar bir kere kapananca Maveraünnehirjin bütün
kanı damarlarından durdurulamaksızın akıp gitti.
Araplar iki alternatif gösteriyorlardı: Ya çaresiz bir
İktisadî buhrana sürüklenecek ya da politik ba­
ğımlılığın ılımlı bir biçimine rıza göstereceklerdi.
Horasan’dan Atlas Okyanusu’na kadar uzanan bir
hinterlandı emri altında bulunduran Arap İmpara­
torluğumda bazı yeni pazarlara nüfuz edebilme u-
mudu bu politik bağımlılık alternatifini daha kat­
lanılır kılıyordu. Kayıtsız şartsız teslimiyet anlamı­
na gelemeyecek bir barışı kabul etmekle Maveraün-
nehirliler İktisadî yok olma tehlikesinden kurtul­
dular; ama yabancı bir evrensel devletle bütünleş­
meyi kabul etmeleri aynı zamanda kendi uygarlık­
larının tohumunun kaçınılmaz bir şekilde imha e-
dilmesi anlamına geliyordu. Bu durumda meydan
okumaya karşüık gösterilen tepkinin fiyatı, yara-
tıcüığı imkânsızlaştıracak derecede yüksek olmuş­
tu.
136

--- Sayfa 134 ---
Şimdi İslamiyetle çeşitli Hıristiyan toplulukla­
rı arasındaki çatışmaları bir sıraya sokabiliriz. İs­
lam dalgasının Habeşiştan Monofizitizmi
üzerin­
deki zorlaması o kadar zayıftı ki gözle görülür hiç
bir teşvik yaratmadı. Hıristiyan Batı
dünyasına
karşı daha güçlü zorlaması, tepkinin canlılığından
da anlaşıldığı gibi, daha yüksek düzeyde bir teşvik
oldu. Nasturî Hıristiyanlığı üzerindeki zorlamasıy­
sa bu toplumu henüz meydan okumaya karşı o-
lumlu bir tepki gösteremeyecek kadar zayıf bir a-
rnnda yakaladı ve daha tohum halindeyken imha
etti. Belli ki İslâmî meydan okumanın Batı Hıris­
tiyanlığı karşısında gösterdiği şiddet derecfesi, op­
timum noktadır; gerek Habeşiştan Monofizitizmi-
ne. gerekse Orta Asya Nasturî Hıristiyanlığına kar­
şı meydan okumalarının sertliğiyse gerekli dozdan
eşit derecede uzaktır. Burada, yeşeren uygarlıklarla
ölü doğan uygarlıklar arasındaki aynm ın ölçütünü
bulabil ivoruz. Batı Hıristiyanlığı üe İslamiyet’in
niçin birer uygarlık yaratabüdiklerini ve Nasturî üe
Monofizit Hıristiyan mezheplerinin niçin bunu ba­
şaramadığını anlıyoruz. İslamiyet, Helen «emper­
yalistler» in üstünlüğünü yenilgiye uğratacak ka­
dar güçlü olabilmişti; Batı da, İslamiyet’i yenilgi­
ye uğratacak kadar güçlüydü. Öte yandan, Nasturî
ve Monofizit Hıristiyan mezhepleri Helen «emper­
yalistlerin «Ortodoks» Hıristiyanlığına karşı
tu­
tunamamışlardı ve Ortodoks Hıristiyanlığın sonun­
da İslam karşısında yenilgiye uğraması da onlann
işine yaramadı. Habeşistan’da İslamiyet’in Monofi­
zit Hıristiyanlığı zorlaması, gördüğümüz gibi,
bir
teşvik öğesi olamayacak kadar zayıftı; ama Mave-
raünnehir’de İslamiyet’in Nasturî Hıristiyanlığı ü-
zerine zorlaması o kadar güçlüydü ki sonuç bu uy­
garlık tohumunun ezümesi oldu. Böylece İslami­
yet Hıristiyanlığın bu iki çeşidini gölgede bıraktı
ve onlann miraslarına kondu. Monofizit Hıristiyan
mezhebi Habeşistan ve Ermenistan'ın sarp dağlık
bölgeleri dışında ancak diasporalar halinde barına­
bildi; Nasturî Hıristiyan mezhebi de sadece Kür-
distan dağlarında ve Hindistan’ın güney batı
u-
cundaki bataklık ve cangıllarda yaşayabildi.
137

--- Sayfa 135 ---
BOLUM III
UYGARLIKLARIN
b ü y ü m e s i
Doğmayı başarmış bir uygarlık ilk ve en yüksek engeli
aşmış demektir, ama bu otomatik bir şekilde başarıdan
başarıya koşacağı anlamına gelir mi? Doğumdan sonra
büyüme süreçleri kesilen bazı toplumların varolması, bu­
nun her zaman böyle olmadığım gösteriyor, onun için
ben de büyüme olayının kendisini araştırmayı gerekli gö­
rüyorum. Görünüşe bakılırsa, bir toplumun büyümeye de­
vam etmesi için, bir meydan okumaya karşı başarılı bir
tepkinin yeni bir meydan okumaya yol açması, böylece
tek bir hareketin bir hareket dizisine dönüşmesi gereki­
yor. O zaman, bu meydan okuma-ve-tepki dizisindeki ba­
samakların belii bir yöne götürüp götürmediğini, araştır­
mam gerekiyor, önceden bilinebilir bir
hedefe doğru
kaçınılmaz bir ilerleme bana İnsanî âlemde olmaz gibi
görünüyor, ama genel bir anlamda bir toplumun büyü­
mesinin toplum önderlerinin kazandığı gittikçe artan ka­
rarlılık gücüyle ölçülebildiğini görüyorum; dolayısıyla bir
uygarlığın gelecekteki
kaderinin bu yaratıcı insanlar
azınlığının elinde bulunduğuna inanıyorum.

--- Sayfa 136 ---
*
Renkli Resim : 21
BÜYÜMENİN DURDURULMASI
Din değiştiren göçebe Moğollar. Olağanüstü bir zorlamaya kal
şan bir uygarlık, baştan açıkça yenik düşmese bile, kendisini;
nel bir hareketsizlik içinde hapsedilmiş durumda bulabilir, büt
enerjilerini bu tek büyük meydan okuma ile mücadelesinde tü]
tebilir. Orta Asya Göçebelerinin alınyazısı böyle oldu: Stepleri
ki hayatın katı zorunluluklarına kendilerini uydurmayı başar
lar, ama bunu yaparken çevrelerinin kölesi oldular, yeni yarat
ilerlemeler yapma imkanından yoksun kaldılar.

--- Sayfa 139 ---
Renkli Besim: 22
BÜYÜME ATILIMI
Doğum tek bir eylemdir: Büyüme sürekli bir süreç. Meydan oku-
, ma-ve-tepki devinimi, eğer her başarılı tepki yeni yaratıcı uyar­
lamalar getiren bir eşitsizlik sağlıyorsa, kendi kendini sürdürebi­
len bir dizi olur, Prometheus miti bu ilerici atılımı içerir, çünkü
| Prometheus, yasak ateş gücünü İnsan'a vererek despot Zeus’a
I başkaldırdıktan sonra, onu İnsanlığın sürekli gelişmesine izin ver­
meye ikna eder. Mitin Ortaçağ’daki anlatımları, putperest oriji­
nale Hıristiyan eğilimler de kattılar ve Prometheus’u Tanrı'ya
t başkaldıran biri olarak değil, Yarattlış'ta Onun ortağı olarak gör-
| düler. Bu on beşinci yüzyıl minyatüründe Prometheus’un ilkin
Evren küreleri arasından elde meşaleyle geçişi, merkezde ise cen­
netteki kıpırtısız însan’ı canlandırıcı görülüyor. Burada Proraet-
j heııs ateşi tam anlamıyla hayat veren bir güç olarak gösterilmiş,
ama aynı zamanda bilgi ve entelektüel merakın ateşi olmak gi­
bi simgesel bir anlamı da var. Prometheus'un cezalandırılması bu
'.'yüzden araştırmanın tehlikeli meyvalarını temsil eden bir mecaz
İisayılıyor.

--- Sayfa 140 ---
18 Büyümenin Durdurulmasına örnekler
Uygarlıkların büyümesi önemli sorunlar yara
tır mı? Şu noktaya kadar yaptığımız araştırmalar
uygarlıkların doğuşunun en ufak bir şüpheye yer
vermeyecek kadar önemli bir sorun olduğunu gös­
terdiği için biz de birtakım çözümler getirmeye ça­
lıştık. Şimdi bundan ötesini araştırmamız gerekli
mi? Doğum bir kez gerçekleştikten sonra büyüme
bunu kendiliğinden izlemez m i? Görünüşe bakılır­
sa bu sorunun cevabı büyümenin, kendiliğinden,
doğumu izlemediğidir. Gelişmiş ve Ölü doğmuş di­
ye tesbit ettiğimiz Örneklere ek olarak üçüncü bir
toplum ya da toplum içinde topluluk tipi bulabüi-
riz: Bunlar, doğumu başaran ama gelişmesi de­
vam etmeyen, doğumdan sonra büyümesi duran
toplumlardır.
Büyümesi duran toplumlarm ya da topluluk­
ların ortak özelliği, hepsinin aynı tür bîr zorlama­
ya kalkışması, bunu başarması ve salt bu nedenle
hareketsiz kalmasıdır. Bunlar teşvikle aşırılık ara­
sındaki sınırın en tehlikeli yerinden gelen meydan
okumalara karşı tepkilerdir. Ölü doğan uygarlık­
lar son derece güç bir doğumu başarır başarmaz
yenilgiye uğramışken, büyümesi duran toplumlar
bu ilk ravnd’da kazanmakla bundan sonrakinde
yenilgiyi garantilemiş olurlar, Bizim dağcılar hi­
kâyemizde C1) büyümesi duran toplumlarm tem­
silcileri, dağ yamacını en tehlikeli çıkıntıların bu­
lunduğu yerden tırmanmaya başlayanlardır. Daha
ürkek ya da daha akıllı başka dağcıların tersine
bu aşırı cesur dağcılar yenilgiyi kabul etmeden, yıl­
madan meydan okumaya cevap vererek dik ka­
yalıkla boğuşurlar, ancak hemen sonra kendilerini
bir daha kıpırdamaya cesaret edemeyecek bir du­
rumda kaskatı kesilmiş, kayalığa sarılmış bulur­
lar. Bütün hünerleri, enerjileri ve cesaretleri düş­
memek için harcadıkları korkunç çabada toplan­
mıştır ve rahat bir yere tırmanmaya yetecek ye­
dek enerjileri de yoktur, İnsana şaşkınlık veren bir
akrobatik gösteridir bu, ama başarıları dinamizm
dünyasında değil statiklik dünyasında yer alıyor.
Düsturları ve nihayet kitabeleri «J’y suis, J'y res­
te» (Olduğum yerde duruyorum) dir.
Pratikte bir toplum doğduktan sonra hayatı­
nın herhangi bir aşamasında büyümesi durabilir.
Bu durma fenomenini bir çok toplumda çöküşle­
rinden sonra, hayatlarının son evresinde görece­
ğiz. (J) Bunun gibi, aynı uygarlık içinde bir top­
luluk komşuları büyümeye devam ederken durabi­
lir, Bu olay, hayvancı, göçebe bir toplum olmaktan
çıkıp İmparatorluk Gücü’ne sıçrarken, geniş te-
bâ yığınlarını yönetmek gibi önceden eşini görme­
dikleri bir meydan okumayla karşılaşan Osmanlı
Türklerinin başına geldi. Bu yeni siyasî soruna ça­
re olarak yarattıkları kalıplı, katı kurumlar daha
ileri bir toplumsal gelişmeyi tamamen imkansız
kılıyordu. Ispartalılar da İ.Ö. sekizinci yüzyılda,
Helen toplumunun ortak bir sorunu olan nüfus
baskısına çare olarak Hellas içinde f eti he kalkışa­
rak topraklarını genişletince tüm yaratıcı enerji­
lerinin akraba ama düşman bir nüfusu denetim al­
tında tutarken eridiğini gördüler.
Bu örneklere ek olarak başlatıcı doğum zorla­
masını gerçekleştirdikten sonra büyümek için ken-
düerini en ufak bir kımıltı yapamayacak durumda
bulan başka toplumlar da vardır. Eskımolar böy-
ledir. Son derece ayrı ve uygun bir Arktik kültür
geliştirmekle birlikte Eskimolar, fethetmek istedik­
leri çevreye esir düşmüşlerdir, çünkü varkalma gö­
revini yerine getirirken bütün güçlerini tüketmiş­
lerdir. Afrika Dünyasındaki ufak toplulukların da
çoğu böyledir. Bunlar büyük ve esnek toplulukla­
rın gelişmesine izin vermeyen fiziksel ve ideolojik
bir çevre içinde yaşarlar. Bu kabilelerden, gelenek­
sel kurum ve uygulamalarla yetinemeyecek kadar
büyüyen olursa, ana topluluktan yeni bir kabile
toplum kurmak üzere aynlır. Demek ki toplumsal
ve gündelik hayatın böylesine katı bir çerçeve için­
de yaratılmasına yol açan ihtiyaç aynı zamanda o
toplumu tecrit edilmeye, güçsüz] eşmeye mahkum
eden bir etkendir,
Büyümesi durdurulmuş toplumlarm en belir­
gin örneği Avrasyalı Göçebe Toplumdur. Göçebeler
stepin, fiziksel tabiatın Arktik buzlarından ya da
tropik cangıllarından hiç de aşağı kalmayan mey­
dan okumasına cevap vermişlerdir. Steplerin en
fazla fiziksel benzerlik gösterdiği öge, herhangi bir
kara parçasıyla Ölçülmeyecek kadar haşin olan ok­
yanustur. Stepin yüzeyiyle okyanusun yüzeyinin
ortak yanı, İnsanoğluna ancak konak noktalan
halinde açık olmasıdır. Geniş yüzeyinin hiç bir
noktasında (adalar ve vahalar dışında) insanlara
kalıcı bir varolma, dinlenme, yerleşme imkanı ta­
nımaz. Her ikisi de yolculuk ve ulaşım bakımın­
dan, insan topluluklarına sürekli olarak yaşadıkla­
rı yerin kara parçalarından çok daha büyük ko­
laylıklar sağlar; ama her ikisi de (üzerlerinden
geçme cezası olarak) sürekli bir «devam»ın ge­
rekliliğini her an hatırlatırlar: Yoksa bütün bü­
tüne ve hemen bu alanm sınırlarından «dışan»
çıkıp sağlam topraklar üzerinde kendilerine yer
bulmaları gerekir. Demek ki, stepte otlak arayarak
yayılmış göçebe sürüleriyle, balık sürüleri bulmak
144

--- Sayfa 141 ---
için okyanusu tarayan balıkçı filoları arasında ger­
çek bir benzerlik var; bunun gibi denizin karşıt kı-
yılanndan gelen malların değiş tokuşunu yapan
'tüccar konvoylarıyla stepin karşıt uçlarım birleş
tiren deve kervanları arasında; deniz korsanları v-
Ba çöl eşkiyaları arasında; ve Vikinglerın, Haçlıla­
rın gemilerine binip Avrupa ve Doğu Akdeniz kı-
Bjarma dalgalar halinde yayılmalarına yol açan
o nüfus patlaması hareketleriyle Araplar, tskitler,
Kürkler ve Moğolların stepteki yörüngelerinden
fırlayıp şiddetle ve apansız Mısır’ın, Irak’ın, Rus­
ya’nın, Hindistan’ın ya da Çin’in yerleşik toprak­
larına gelmesi arasında aynı benzerlik var.
»SÖ rüleceği gibi. Göçebeler’in Tabiat’m mey­
dan okumasına gösterdikleri tepki bir zorlamadır;
amâ ortada yeterli arkeolojik kanıt olmayınca, bu
başarıya nasıl bir teşvik sonucunda varıldığını bul­
mak bir tahmin meselesi olmaktadır. Sorun, za-
panı tahmin edebilme sorunudur, çünkü Orta As-
iya pastoral Göçebeliğinin tarihî kökenini belirli bir
yere ve kesin bir zamana bağlamamıza yarayacak
hiç bir bilgi yoktur. (*)
f
İnsanoğlunun fiziksel çevresini evcilleştirme
ve dizginleme yolunda ilk girişimlerini araştırır­
ken iktisadi üretim tarzlarının birbirini izleyen
' aşamalar halinde ilerleyip geliştiği varsayımina
dayanan bir gelişme modeli uygulamak mümkün­
dür; buna göre avcılık ve toplayıcılık aşamasmı
izleyen bitki ve hayvanlan evcilleştirme aşama­
sından sonra tarımsal çiftçiliğin ve hayvancılığın
bir karışımı olan yerleşik biçime geçilir. Bu ka­
lıba göre Göçebeliğin, bu standart gelişmeden hay­
vanlan evcilleştirme aşamasında kopup ayrılan
bir alternatif sistem olduğunu varsayabiliriz, çün­
kü Göçebelik, aslında hayvancılığın iyice uzman­
laşmış bir biçimidir. Bu sürecin aşamalannı örne­
ğin iklim değişikliklerine bağlamak girişimlerinde
bulunulmuştur; buna göre, kuruma derecesi art­
tıkça önce insanların avladığı yabanî hayvan sü­
rüleri yok olarak eskiden tamamen avcılıkla geçi­
nen toplulukların hayatlarını daha az elverişli ko­
şullarda sürdürmelerine, ilkel bir tarıma ve ken­
dileri için artık bulamadıkları yiyeceklerle yabanî
'hayvanları besleyip evcilleştirmeye yol açtığı sonu­
cuna varılmıştır. Daha sonra, teoriye göre, kuruma
süreci şiddetlendikçe bu kez yerleşik çiftçiler ve
^hayvancılar durmadan küçülen ekilebilir toprak­
lar alanından çıkarak, çevredeki stepte daha gez­
gin bir hayvan üretimi tarzı benimsemeye zorlan­
dılar ve mevsimden mevsime sürüleriyle birlikte
stepin geçici ekim alanlarına taşındılar. (4) Son
zamanlarda nüfus baskısı varsayımı, varolan üre­
tim tekniklerini geliştirme imkanı olmadığı için
artan nüfusa cevap olarak eski insanların, geçim
araçlarını, örneğin bitki ve hayvanları evcilleştir-
YARIDA KALMIŞ GELİŞME
96 Göçebe kampında hayat, on dördüncü yüzyıldan bir Moğol resmi.
97 Japonya’da donmuş bir nehir üstünde Aynu balıkçılar
Aynular, büyüyen Japon Uygarlığı’nın etki alanı dışında,
Kutup Kuşağının hemen altında otu ran avcı ve balıkçı bir topluluk
olarak uzun süre statik bir hayat yaşadılar.
145

--- Sayfa 142 ---
me sanatını öğrenip değiştirme zorunda kaldıkları
varsayımına dayanılarak açıklanacak kadar geliş­
tirilmiştir. Bu iki teori hayvancı Göçebelik kuru-
munu inandırıcı bir şekilde açıklayabilir, ancak
hiç bir arkeolojik kanıt
bulunmadığı için bunlar
yalnızca ispatlanmamış düşünceler olarak kalma­
lıdır; çiınkü herhangi bir yerde yapılan bir kazının
sağladığı sınırlı kanıtların analoji yoluyla zaman
zaman hayvancı Göçebelik için kullanılmış geniş
alanlara uygulanabileceğini hiç bir zaman varsa­
yanlayız.
Öyleyse, ilkin, tarımsal üretim tarzlarındaki
değişikliklerin tarihlerini yaklaşık olarak bile tes-
bit edemiyoruz: Bu süreç bir esrar perdesi altın­
dayken hayvancı Göçebeliğin kökenleri daha da
karanlık bir esrar perdesine bürünür. Çünkü, tanı­
mı gereği, gezgin insan klanları ve onlara ait sü­
rülerin, yerleşme yerlerinde yeterli sayıda kalıcı
izler bırakması ve çağdaş arkeologların kürekleri­
nin bunlara rastlayıp gün ışığına çıkarması ihti­
mali, herhangi bir tarih-öncesi topluluğunkine gö­
re çok daha azdır. Dahası Göçebeliğin, bunu be­
nimseyen insanları, ana akım olan tarımsal geliş­
meden saptırıp sonunda yerinde saymak anlamına
gelen bir yöne çeken çevresel meydan okumalara
—ister iklim, ister nüfus baskısı isterse başka her­
hangi bir şey olsun— bir tepki alternatifi olarak
başladığım varsaymamız için bile herhangi bir ka­
nıt yoktur. Bundan başka, hayvan yetiştiriciliğinin
çiftçilik yapan
topluluklardan
Öğrenilip
çorak
stepe getirildiğini düşünmektense bunun, stepin
eski yerlilerinin yarattığı özgün ve daha önce de­
nenmemiş bir yöntem olduğunu, kendi tarihönce-
lerinin oldukça uzak denebilecek ama başlıca da­
yanakları olan evcil hayvanlan ele geçirdikten
sonraki bir aşamasında, çevrenin cimri şartlan-
nın zorlamasıyla yaratıldığını düşünmek de akla
yakındır.
Göçebeliğin kökenleri konusunda kesin kanıt­
lar henüz gün ışığına çıkmamıştır. Öte yandan,
Göçebe hayat biçiminin, tepkisi olduğu meydan
okumanın içkin sertliği konusunda hiç bir şüphe
yoktur. Gene hiç şüphesiz buna karşı gösterilen
tepki canla başla ve inatla yürütülmüştü. Göçebe­
ler çok gelişmiş bir hayvancılık sanatından aldık­
ları güç sayesinde aşırı düşman bir çevreyle boğu­
şuyorlardı; ama son derece zorlu koşullar altında
bu gücü başarıyla uygulayabilmek için özel bir hü­
ner geliştirmeleri ve aynı zamanda bu hüneri ge­
liştirmek için de özel ahlakî ve entelektüel güçler
edinmeleri gerekiyordu. Hayvancı Göçebelik ekono­
mik etkinliklerin en uzmanlaşmış olanlarından bi­
ridir, çünkü yerleşik bir ev ve toprağı skme imka­
nından yoksun olan göçebe, elindeki tek kaynak
olan sürüsüne dayanmak zorundadır, yiyeceğini,
giyeceğini, barınağını, yakıtını, ulaşımını ve aynı
zamanda stepteki başka topluluklarla tahıl ve de­
mir gibi en hayati ihtiyaçlarını değiş tokuş edebii-
mek için bir de fazlasını ondan sağlamak zorunda­
dır. Tarımla uğraşanların görece durağanlığının I
tersine Göçebeler son derece hareketlidir. Ne var
I
ki oldukça kalabalık sayıda insan ve hayvan grup-
I
lanmn, çorak ve düşman bir çevrede hareketini or-
I
ganize etmek sayısız lojistik sorunlarla sınırlandı-
I
rılmıştır. Göçebe, kendisi, ailesi, sürüleri ve davar-
I
ları stepin geniş alanlarında, hayvanların ardarda
I
yemlenebileceği otlak alanlarının kapasitesini be­
lirleyen iklimin yıl-döngüsüne de uyarak bir ot-
I
laktan bir otlağa manevra yapmak zorundadır.
1
Koca ıssızlıkta kaybolmak ya da çok geniş bir alan
I
üzerine serpiştirilmiş birbirinden uzak sulama nok-
I
talarmı ve meraları kaçırmak istemiyorsa —za-
I
ten bu meraları kaçırması kendisinin de sürüsü-
I
nün de ölümü demektir— gideceği yönü ve uzak­
lığı çok dikkatli hesaplaması gerekir. Göçebe Baş-
kanının, sürekli İktisadî savaş içinden zaferi sö-
I
küp alması, her şeyi önceden düşünmek, kendine
güvenmek, maddî ve manevî dayanıklılık gibi er­
demlere bağlıdır. Fiziksel doğayla değil, insanlarla
1
savaşırken bir askerî komutanın birliklerinden
I
kendisi gibi erdemli davranmasını beklemesi gibi,
I
Göçebe de otoritesi altındaki insanlar ve hayvan-
|
lardan böyle davranmalarım bekler. Göçebeliğin
I
zorlaması davranışta ve fiziksel yapıda katı ve
I
98 Göçebe sanatı: Bir İskit kılıç kınından ayrıntı. Mezopotamya
mitolojisinden alınmış bir görüntü: Birer kutsal ağaca bakan İH
tanrı.
146

--- Sayfa 143 ---
.yüksek bir standart ve çok gelişmiş bir bağlılık ve
klan dayanışması güdüsü gerektirir; bu özellikler
olmazsa, step boyunca kıvrıla kıvrıla disiplinle iler­
leyen katar, hiç birinin yalnız başına hayatta kal­
ması mümkün olmayan atomlaşmış parçacıklar
halinde dağılır. Söyleşine üstün bir disiplin dere­
cesine ulaşan bir toplumun bu başarıya karşı öder
yfeceği cezanın da aynı derecede büyük olmasına
şaşmamak gerekir.
Göçebenin cezası özünde Eskimo’nunkiyle ay­
nıdir. Fethini başardıkları amansız fiziksel çevre
onları sahibi olarak kabul etmiş görünmekteyse de
aslında sinsice köleleştirmiştir. Göçebeler de Eski-
ffiolar gibi,, belli bir hareket döngüsünün ebedî
mahpuslan olmuşlardır; sürüleri bir merayı biti­
rip öbürüne başladığı sürece hiç. durmaksızın hare­
ket halinde olmaian gerekir. Böylece insiyatifi
stepte kullanmakla, Göçebeler, geniş anlamıyla,
dünyadaki insiyatifin dışında kalmışlardır. Uygar­
lıklar tarihini hiç bir iz bırakmadan geçmedikleri
bir gerçektir, hattâ kendi uygarlıkları içinde bazı
göze çarpar başarılar da
kaydetmişlerdir. Batı
Dünyasının en erken karşılaştığı İskitler’in canlı
sanat eserleri çağdaşlan olan herhangi bir yerle­
şik toplumunki kadar güzeldir: Ve bin yıl sonra
Türklerin, Moğolların, büyük Göçebe İmparator­
lukları Ögedey Han’ın Karakurum’u gibi gittikçe
zenginleşen başkentlere dayanan şaşırtıcı derecede
gürbüz ve canlı kültürlerin doğmasına yol açmış­
tır. Ne var ki Göçebe Toplumunun gerçek zayıflı­
ğının ipucu da işte burada yatar: Kendi tarihlerin­
de, tomaklarından çıkıp komşu bölgelerde yaşayan
yerleşik toplumlar üzerinde, stepin ötesinde geçici
bir otorite kurdukları dönemler dışında, kendi ço­
rak çevrelerinde, küçük klanlar ve gruplar halinde
sürekli olarak hareket edip cansızlaşmağa mah­
kumdur. Düşman bir arazinin müthiş etkili bir İk­
tisadî kullanımına yol açan toplumsal gereç aynı
zamanda daha yüksek bir kültürel gelişme için
aşılmaz bir engel olmuştur.
19 Büyümenin ölçütü
Uygarlıkların büyümesinin gerçekten bir sorun
yarattığını gördükten sonra,
şimdi büyümenin
tabiatının ne olduğunu araştırarak bu sorunu
çözmeye çalışalım; ya da bir başka söyleyişle, bü­
yümenin ölçütünü tesbit etmeye çalışalım. Araş­
tırmamıza, daha Önceki bölümlerde de imdadımıza
yetişen bir gücü, mitolojiyi yardıma çağırarak baş­
layalım. Bakalım Aeskhilos’un Prometheus Üçlüsü
şimdiki konumuzu biraz aydınlatabilecek mi?
Eyüb’ün Kitabı ile
Geothe’nin Faust’unun
mitleri, uygarlıkların doğuşlarının özelliği konu­
sunda bize bilgi vermişti, ( 1) şimdi de Prometheus
miti uygarlıkların büyümesi konusunda bir ipucu
sağlayabilir. Bu mitin Aeskhilos’un işlediği biçi­
minde Zeus, kendisine meydan okuyana karşı sa­
vaşı kaybeder. Eyüb’ün ya da Faust’un Tanrıları­
nın tersine, Zeus burada kendisine yeni bir yaratı­
cı eylem fırsatı verecek bir itkiyi sabırsızlıkla bek­
leyeceği yerde, olduğu gibi kalmak ve çevresindeki
evreni de olduğu gibi muhafaza etmek derdindedir.
Prometheus'un, Zeus’un mizacını ve yöneticiliğini
sınamaya yönelik meydan okuması, Zeus’un kar­
şısındakine intikamcı bir saldırıya geçmesine yol
açar. Sevgüi dengesini bozan bu hareketiyle de
Zeus kendi yenilgisini kendi hazırlamış olur. Oysa
Prometheus, acı çektiği halde, zaferi kazanma yo­
lundadır
Böylece Aeskhilos’un Zeus’u, insanların henüz
«serbest düşüncenin eritici ve yok edici sonuçların­
dan korkmadıkları, büyük kurtarıcüar olarak hâ­
lâ insan aklının, mantığın ve serbest araştırmanın
gücüne güvendikleri)» (*) cesur
bir klasik-öncesi
çağda, bütün kusurlarıyla sergilenmiş olur. Zeus’
un başarısı kendinden önceki tanrı olan Kronos’u
yenmekti; bu gösterişli başarıyı kazanıp Olimpos
tahtına kurulduktan sonra, orada, ayağım yere se­
rilip yatan Evren'in sırtına koyarak, yalnız başı­
na, kıpırtısız ve despotça bir saltanat sürmekten
başka bir kaygısı kalmamıştır. Ama Zeus, Kronos’u
kendi gücüyle değil, Prometheus’un yardımıyla
yenmiştir;
dolayısıyla Aeskhilos’un düşüncesine
göre, kendi istemese de, eski yandaşının meydan
okumasıyla kurtulması
gerekmektedir. Zeus’un,
statik bir edebiyat içinde kendi yerini korumaktan
başka bir derdi yoktur ama, Prometheus da doy­
mak bilmeyen bir yaratıcıdır, ateşi bulan odur, ak­
lı hep araştırır ve aşar; büyüme sürecinin, Berg-
son’un elan vital’inin (hayatî
atılım) mitik bir
temsilidir. Zeus’un, hareketsiz kaldıkça, kendinden
önceki Kronos gibi devrilmesinin kaçınılmaz oldu­
ğunu bilir; onun için de, Zeus’a rahat vermez.
Babasının tahtına kurulur kurulmaz
Hemen tanrıları çağırdı, her birine
Yer verdi, şeref verdi. Böyle kurdu
imparatorluğunu. Ama insanı, 2avallı
İnsanı,
Umursamıyordu hiç: Bütün insan soyunu silip
Yerine bir garip eins getirmekti planı.
Kimse de karşı çıkmadı bu kötü düşünceye
Benden başka. Ben başkaldırdım. İnsanı onun
Ezip yok etmesine izin veremezdim... (3)
147

--- Sayfa 144 ---
9 9 ,100 YARATICI PROMETHEUS Yunan mitolojisinde Promet-
heus — Zeus'a baş kaldırıp Olimpos’un uyumımu bozan kişi— ay­
nı zamanda insan soyunun yaratmışıydı; yukarıda, Prometheus
killi çamurdan insan iskeletini tanrılara benzeterek yapıyor. Aşa­
ğıda, kendi koruyucusu, miğferli tanrıça Athene, cansız kuklaya
hayat üfleyerek onun işini tamamlıyor.
Prometheus, Zeus’a, dural Evren’inîn barış içinde
bir dünya değil de bir çöl olduğunu mantık yoluy­
la anlatmayı başaramaymca, tanrı iradesine karşı
gelir, himaye ettiği öğrencisi olan İnsanlığı ileriye
ve daha yükseğe götürmek için kendi ruhunu verir.
İşe yaramaz
Bir varlıktı, ama ben capcanlı
Bir zihin ve düşünce verdim ona, (1)
İradesine karşı gelinen Zeus olanca insanüstü gü­
cünü seferber ederek
Prometheus’dan öç almaya
girişir.
insana acımıştım; onun için de bana
Hiç acınmadı, asıldım bu kayalara.
Tanrının kibrine, zulmüne kanıt. (5)
Kavganın bu düzeyinde Prometheus fiziksel
J
olarak Zeus’un avucunun içindedir. Ama gene de
zafer Prometheus’undur; çünkü Zeus’un yaptığı
|
hiç bir işkence onun irade gücünü zayıflatamaz;
bu irade gücü ise, Zeus’un bilmeye can attığı bir
I
sim saklamaktadır. Zeus dural ve despotça tavrın­
da devam ederse, düşüncenin yerine bilerek geti­
rip oturttuğu kaba kuvvet tarafından, tıpkı ken- I
dinden önceki tann gibi alaşağı edilmeye kendini |
mahkum etmektedir, sır budur.B u sır Zeus’un I
kendi alınyazısınn anahtarıdır; Bağlı Prometheus’
da, Zeus’un bu sırrı Prometheus’dan koparıp alma­
ya çalıştığım, ama başarısızlığa uğradığını görü- j
yoruz. Trilojinin öbür iki oyunu bugün elimizde
yok, ama gördüğümüz kadanndan sonunda Zeus I
ile Prometheus’un uzlaştıklarını tahmin edebiliyor I
ruz. Zeus, bağışlamayı öğrenecek, düşmanını salı­
verecek ve insan soyunun gelişmesine izin vere­
cektir. Demek ki aslında Zeus’da da, bütün bütün
söndüremediğı «Prometheus ışığı» nin bir kıvılcımı !
vardı; Prometheus’Ia çatışması, başmdan beri ru­
hunda gizli yatan bu kıvılcımı alevlendirmişti.
Mitolojik düzeyde Zeus üe Prometheus iki ay­
rı İnsanî kişilik olarak sunulmuşlardır, ama psiko­
lojik bir analizde, tek bir insan ruhunda karşüıklı
olarak birbirine nüfuz eden iki itki olarak yorum­
lanabilirler. Çatışmaları ne kadar sert olursa ol­
sun, her iki itkiyi de duyan aynı ruhtur. Bu psiko­
lojik yorumu, toplumsal konumlar içindeki insan
ruhlarının eylemine uygulayabiliriz. Örneğin, di­
yelim ki İ.Ö. ikinci binyılm sonlarına doğru, Helen
Toplumu’nun bebeklik
döneminde, yıkümış Ege
Uygarlığı’m n kıyısında köşesinde yatan Kuzey-Ba-
tılı Yunanca-konuşan barbarların miskinliği hiç ı
bir yerde Prometheus tipi bir zihnî enerji akımıyla I
canlandırılmamış olsun; o zaman bütün Hellas,
«Dorik» Girit gibi sürekli bir bitkisel yaşayış içine j
girecekti. Ama bu barbarların bazılarının ruhunda,
mitolojik Zeus’da olduğu gibi, uygarlaştırıcı bir
ahlakın sönmeye yüz tutmuş alevi yeniden canla-
nabilmişti; ve bu Prometheus’vari hayatiyet saye-1
sinde çocukluk dönemini yaşayan Helen Toplumu 1
148

--- Sayfa 145 ---
|ölü bir toplumsal örgüye köle olarak hareketsiz
yatmaktan kurtulmuş, doğumdan büyümeye doğ­
ru Derleyebilmişti. Aeskhilos’un Mitik
imgelerle
betimlediği, insan aklının Prometheus’vari hayati­
yeti, Bergson tarafından da felsefî terimlerle açık­
lanmıştır.
insan,
Tabiat’ın
etinden
çıktığı
şekliyle,
hem
akıllı
hem de toplumsal
bir varlıktı;
küçültücü
toplumlarctn
son sınırına dayanacak bir toplumsallığı ve hem birey-
ssl hayata hem de grup hayatına hizmet edecek bir ak­
it vardı. Ama kendi çabalarıyla genişleyen aklı beklen­
medik bir gelişme gösterdi. Tabiatlarındaki sınırlılıkların
insanları mahkum ettiği köleliklerden kurtardı.
Bu
ko­
şullarda, özellikle zengin (psişik) yetenekleri olan insan­
isen, gene! olarak insanlık için Tabiat'ın yapması müm­
kün olmayan şeyleri hiç değilse kendileri için yapma­
ları ve kapatılmış olanı yeniden açmaları imkansız ol­
maktan çıktı. Onlann verdiği örnek. İnsanlığın geri ka­
lan kısmım da. hiç değilse imgelemde, alıp sürükledi. (*)
Bu görüşleri kendi meydan okuma-ve-tepki di­
limize çevirebüir miyiz? Şimdiye kadarki araştır­
malarımızda meydan okumaların özelliği hakkında
bazı çok belirgin doğruları kaydetmekle yetindik;
aşın sert ve fada zayıf olmayan türden bir mey­
dan okumanın yaratıcı tepkilere yol açtığını, aşı­
rılığın sınırında yatan bir meydan okumanın ise
—ilk bakışta en fazla teşvik edici bir meydan oku­
ma gibi görünse de— karşısındakilere, büyümenin
1 durdurulması biçimini alan ölümcül bir ceza yük­
lediğini gördük. (") Araştırdığımız büyüme sırrı da
şüphesiz burada yatıyor; çünkü, uzun vadede, opti­
mum meydan okuma, karşısmdakileri sadece tek
bir başarılı tepkiye teşvik etmekle kalmaz, bir
adım daha attıracak hızı da kazandırır. Böylece bir
basandan yeni mücadelelere, bir sorunun çözü­
münden yeni sorunların ortaya çıkışma, geçici bir
durgunluktan tekrarlanan harekete, Yin’den yeni­
den. Yang’a geçüir. Doğumu' büyüme izleyecekse,
'çalkantıdan dengenin yeniden kurulmasına giden
tek, bitimli hareket yeterli olamaz. Hareketin tek­
rarlanan ve sürekli bir ritm haline gelebilmesi için
öyle bir hayatiyet olmalıdır ki, meydan okuma ile
karşılaşanlar eşdengeli durumdan, bir denge faz­
lalığına gidebilsinler, yeni
meydan okumalarla
karşılaşıp yeni tepkiler gösterebilsinler ve böylece
yeni bir denge fazlalığı yaratan yeni bir eşdenge-
lilik durumuna girsinler; yani
potansiyel olarak
bitimsiz bir ilerleme temposuna dalsınlar. Dünyevî
dile çevrildiğinde:
101,102 ATEŞİ GETİREN PROMETHEUS Prometheus’un, İnsanın yaratıcısı
ve Tanrıya baş kaldırarak onun ateşini İnsana getiren kişi olarak ikili mitolojik
rolü çok zaman tek bir imge halinde birleştirilmiştir ve Prometheus İnsana
ateşle can veren kişi olarak görülmüştür.
Aşağıda, Prometheus, İnsana ateşi ulaştırmak için Yeryüzü ile Gökyüzü
arasındaki âlemleri aşıyor; on beşinci yüzyıldaki bir Flaman el yazmasından
bir resim. Aşağıda, Yahova Kaos’u biçimlendirirken, Prometheus da cennette
meşalesiyle İnsanı canlandırıyor: Ovid’in Değişimler’ini süsleyen bu ortaçağ
Hıristiyan resmi, Helenizm’in varatılış mitini Tevrat'ın ikonografik diline çe­
virerek putperest geleneği kutsamış oluyor.
So taumi ich von Begierde zu Genuss
Und im Genuss verschmacht'ich rıach Begierde. (')
Tanrısal dilde ise:
Komm! Hebe dich 2u höheren Spharen!
Wonn er dich ahnet îolgt er nach, (a)
Bu sürekli tekrarlanan büyüme ritminde her­
hangi bir yön ya da amaç olduğu söylenebilir mi?
Bu soruyla karşılaştığımızda, «yön» fikrinin an-
149

--- Sayfa 146 ---
cak fiziksel dünyada somut bir uygulama imkanı
olduğunu, aynı fikri psişik alanda uygulamaya
kalkıştığımızda yolumuzu tamamen şaşırabileceği­
miz! aklımızdan çıkarmamamız yerinde olur.
Betti
kl
yön
(insanların
ilerlemesindeki
adımların)
bu
bu hareketleri bir ilerlemenin
adımlan
olarak görmeyi
kabul ettiğimiz anda tek ve aynıdır. O zaman her ha­
reket ileri atılmış bir adım olarak tanımlanmalıdır. Oy­
sa
bu
sadece
bir m ecaz
olabilir;
İnsanlığın
üzerinde
yürümekle yetineceği, önceden-belirlenmiş bir yön olsay­
dı. manevi dirilişler de önceden bilinebilirdi. Her bir di­
riliş için ayrı
bir yaratıcı çabaya ihtiyaç olmazdı. As­
lında insan her zaman bu adımların sonuncusunu ele
alıp, onu bir kavramla tanımladığında, daha önceki adım­
ların
da
bu
kavramın
içeriğinin
bir kısmına
az çok
sahip
olduğunu,
dolayısıyla bütün
bu
aşamaların
bu
yol üzerindeki konaklar olduğunu söyleyebilir. Ama olay­
lar ancak geriye dönük bir bakışla
bakıldığında böy­
le bir biçim alırlar. Gerçekte, değişmeler niceliksel de­
ğil,
nitelikseldir,
dolayısıyla da önceden tahmin edile­
mezler. Gelgelelim. yalnız kavramsal karşılıklarında de­
ğil de. kendilerini sunuş biçimlerinde, hepsi için ortak
olan bir etmen (faktör) de vardır. Hepsi de, kapalı ola­
nı açm a yolunda girişimlerdir... Analizimizi biraz daha
ileriye götürecek olursak, bütün bu ardarda çabaların,
bîr ülkünün giderek gerçekleşm esi demek olmadığını ek­
lememiz gerekir; çünkü önceden tasarlanmış hiç bir fi­
kir, her biri kendini yaratırken kendi özel fikrini de yara­
tan kazançlar toplamım temsil edem ez. Gene de, bütün
ou değişik çabalar toplamı, benzeri olamayan bir şeyi
meydana
getirebilir;
bu
da
ancak,
elan
(atılım)
ola­
bilir. (ro)
Teleolojik bir formül, sürekli akış içerisinde
herhangi bir terimi dile getirmeye yeterli olabilir,
ama bütün dizinin toplamına uygulanması yanıl­
tıcı olur. Büyümenin sürekliliği uzaysal (mekana
ilişkin) değil, toplamsaldır. Yön söz konusu oldu­
ğu sürece, meydan okumalara karşı tepkiler dizi­
siyle meydana çıkan hareket çizgisi son derece zik­
zaklı bir yol izleyebilir. Ama bunun sembolik önemi
ya yoktur ya da yok denecek kadar azdır, çünkü bir
meydan okumaya verdiği karşılık yeni bir meydan
okumaya yol açan Prometheus (atılmamın ulaştığı
sürekli ilerleme, bir eğri biçiminde görülemez. Bu
ilerleme daha çok, büyüme sürecinde olan birey ya
da toplum için, gerek dışa dönük bir çevreye ege­
men olma yeteneğinin ya da içe dönük bir kendini-
belirleme ya da kendini-diie getirme yeteneğinin
ilerleyen, birikimsel artışı olarak, yani bir denetle­
me ya da bir örgütleme çerçevesi içinde kavranıl-
malıdır.
İster İnsanî, isterse fiziksel olsun, dışsal çevre­
nin fethedilmesi, bu basit formül başlangıçta çe­
kici görünse de, kendi başına büyüme ölçütünü
meydana getiremez. Bu
görüşle çelişen örnekleri
kolayca bulabiliriz. Örneğin Çin Uygarlığı kendi
politik egemenlik sınırlarının dışına taşıyor ve böy­
lece coğrafî bir yayılma anlamında bir büyüme dö­
nemi yaşıyordu. Üstelik bu, Savaşan Devletler dö­
nemindeki (İ.Ö. 771-221) sert toplumsal çözülme
süreci sırasında oluyordu. Teknoloji alanında da
yeni tekniklerin geliştirilmesiyle uygarlığın derle­
mesi arasında şaşmaz bir karşılıklı ilişki yoktur;
durdurulmuş toplumlan gözden geçirirken, teknik
ilerlediği halde dural kalan toplumlar olduğunu
daha önce görmüştük. (” ) Ayrıca, İnsanoğlu’nun
dışsal çevresini denetlemesini ve fethetmesini sağ­
layan teknik ustalık,
ruhuna içeriden musallat
olan meydan okumaları cevaplandırmayı başara­
mazsa, onu yok olmaya da mahkum edebilir. (12)
Gerçek büyüme, makrokozmoz alanından mikro*
kozmoz alanına doğru sürekli bir vurgu değişikliği,
enerji aktarımı ve eylem alanı değişikliği gerekti­
rir; bu yeni arenada meydan okumalara karşı za­
fer kazanan tepkiler dışsal bir engeli yenme biçi­
minde değil, kendini daha iyi dile getirme biçimin­
de ortaya çıkarlar. Bir insan bireyinin ya da insan
toplumunun bir dizi meydan okumaya karşılık bir
dizi tepki gösterdiğini gözlediğimizde ve kendimi- \
ze bu meydan okumalara karşı
tepkiler dizisinin
bir büyüme olayı olarak yorumlanıp yorumlana^
mayacağını sorduğumuzda, cevabımızı bulmanın
yolu, eylemin adı geçen iki alanm birincisinden.
İkincisine doğru kayıp kaymadığını tesbit etmek­
tir. Bu aktarım hareketinin varlığı ya da yokluğu,
meydan okumalara karşı tepkiler dizisinde büyü­
menin varlığı ya da yokluğu ölçütünü kazandırır.
Pratikte şüphesiz eylem bu alanların sadece bir ta­
nesine kapanıp kalmaz, ama büyüme süreci, zafer
ya da yenilgi sorununu belirlemekte dışsal alanda­
ki eylemin giderek daha az, içsel alandaki eylemin­
se giderek daha çok önem kazanmasını gerektirir.
Büyümenin özelliği üstüne bu oldukça soyut dü­
şünceleri biraz daha aydınlatmak için, tarihten bir
örnek alalım ve düşüncelerimizi somut bir kanıta
bağlayalım.
Helen tarihinde daha
önceki bütün meydan
okumalar dışsal çevreden doğmuştu. Ege Uygarlı­
ğın ın yıkılmasından sonra, Yunanistan’ın düzlük­
lerinde oturan insanlar, komşu dağlarda yaşayan
saldırgan haydutlara karşı bir çeşit güvenlik sağ­
lama zorunluğu gibi bir meydan okumayla yüz yü­
ze geldiler. Düzlüklerde
oturanlar, komşularına
karşı askerî bir üstünlük kurarak kendüerini koru­
ma sorununu başarıyla çözdüler. Ama bu ilk mey­
dan okumaya karşı
tepkilerinin başarısı onları
ikinci bir meydan okuma ile karşı karşıya getirdi.
Düzlüklerde barış içinde
tarımla uğraşmalarım.:
sağlayan zafer nüfus artışını hızlandırdı. Sonunda
kalabalık, Helen yurdunun artık besleyemeyeeeğr
kadar yoğunlaştı. Bu nüfus artışı sorunu da deniz­
aşırı yayılma çaresine baş vurularak çözüldü, ama
bunu kolonileştirilmiş ülkelerdeki rakip Fenikeli
ve Etrüsk kolonicilerinden gelen
İnsanî meydan
150

--- Sayfa 147 ---
okuma izledi. Yunan-olmayan komşularının karşı-
baskısı ile Yunanlılar’m yayılmaları iki yüzyıl sü­
reyle (Î.Ö 525-325) durdurulunca bu meydan oku­
ma bütün ciddiyetiyle ortaya çıktı. Bir dönüm nok­
tası olan Î.Ö. 480 yılında Yunanistan aynı anda
iki cephede birden bir öîüm-kalım savaşı vermek
zorunda kaldı: Sicilya’da Kartacalüar’a ve Yuna­
nistan'ın kendi topraklarında da Keyaksar yöne­
timindeki Persler’e karşı. Daha sonra, İskender’in
Î.Ö. 334’de Anadolu topraklarına geçmesinden baş­
layarak dört yüzyıl süreyle bu meydan okuma ba­
şarılı bir şekilde savuşturuldu. İskender Pers îm-
paratorluğu’nu yıkınca, Helenizm hem Suriye dün­
yasının önemli kesimini, hem de Mısır, Süraer-
Akat, İran ve Hint dünyalarını egemenliği altma
almış oldu. Romalılar Kartaealüar’ı yendiler ve Av­
rupalI barbarlara üstünlüklerini tattırdılar, böyle­
ce Helenizm’in Batı’ya doğru yeni bir açılım yap­
masına yol hazırladüar. Bu zaferler sayesinde He­
len Toplumu beş ya da altı yüzyıl rahat bir soluk
alma imkanını buldu — İ.Ö. dördüncü yüzyılın son
kısmından Hıristiyanlık Çağı’n m . üçüncü yüzyılı­
nın ilk dönemlerine kadar— ve bütün bu süre bo­
yunca dışsal çevreden gelen
herhangi bir ciddî
meydan okumayla karşılaşmadı. Ama bu, bütün
bu süre içinde Helen Toplumu’nun meydan oku­
malara karşı bağışıklık kazandığı anlamına gel­
mez Tersine, bir çöküntü dönemiydi bu; yani, bu
dönem içinde Helenizm başardı bir şekilde tepki
gösteremediği meydan okumalarla karşdaştı. Şim­
di bu meydan okumalara bakarsak, hepsinin de es­
kiden dışsal alanda başarıyla karşüanan eski mey­
dan okumaların yeni biçimlenişleri olduğunu, ama
bu başanyla birlikte Helen Toplumu’nun çevresin­
den çıkıp o Toplum’un kendi öz hayatma girdikle­
rini görebiliriz.
Örneğin, Helen Toplumu İ.Ö. 480’de Persler’le
Kartacalılar’ın dışsal askerî meydan okumalarına
iki güçlü silahla cevap vermişti: Atina donanma­
sıyla Siraküza diktatörlüğü; ama dolaysız işlevle­
rini yerine getirmekte bu kadar başardı olan bu iki
araç Helenizm’in toplumsal organizmasında şiddet­
li zorlama ve gerginlikler yarattı: Atina ile İsparta
arasında hegemonya rekabeti başladı, Atina’nın
denizci müttefikleri üzerindeki hegemonyası yoz­
laşarak bir tiranlık haline geldi, Siraküza egemen­
liğine karşı Sicilya’da tepki doğdu. Bütün bunlar,
Helen Toplumu’nun karşılık veremediği ve sonun­
da toplumsal bir çöküntüye de yol açan bir mey­
dan okuma yarattılar. Böylece, İ.Ö. 480 ydında dış­
sal politik güçlerin baskısı olarak ortaya çıkan
meydan okuma, İ.Ö. 431’de (Büyük Atina-Pelopo-
nez Savaşında) toplumun bir iç çatışması biçimine
büründü.
Helen tarihinin bundan sonraki bölümlerinde
Helenizm’in doğuda ve batıda, Makedonya ve Ro­
ma ordularının açtığı yolda yayılmasını, buna ben­
zer sonuçlar izledi. Helen silahlarının Helenizm’i
daha beş altı yüzyü süreyle dışsal meydan okuma­
larla karşılaşmaktan kurtaran
askerî zaferleri,
meydan okuma-ve-tepki alanını dışarıdan, Helen
Dünyasının içsel çevresine aktarmakla sonuçlan­
mış oldu. Dış düşmanlara karşı uzun süreli askeri
mücadele rakip Makedonya beyleri ile rakip Roma
diktatörleri arasındaki iç savaşlara dönüştü. Helen
ve Suriye Toplumları’nın Akdeniz’e egemen olmak
İçin ekonomik
rekabetleri, Helen
Toplumu’nun
bağrında, Doğulu çiftlik köleleriyle Helen kökenli
efendileri arasındaki kahredici iç savaşta yansıdı.
Helen kültürü öteki kültürlere karşı üstünlüğünü
başarılı bir şekilde kurduktan sonra Helenizm’le
Doğu uygarlıkları arasındaki kültürel çatışma da
aynı şekilde Helen ruhunun bir iç buhranı olarak
ortaya çıktı. Bu buhranın sonunda İsis’e tapınma,
müneccimlik, Mahayana, Mithraizm, Hıristiyanlık
ve daha yığınla uzlaştırıcı din doğdu.
Batı Uygarlığı ile Asya ve Afrika Dünyaları­
nın bugünkü karşılaşmalarında da buna benzer bir
eylem alanı aktarımı gözlemleyebiliriz. Saldırgan
Batı emperyalizmine karşı tepki
bu toplumlarm
yabancı egemenliğine ya da dominyonuna karşı si­
yasî bağımsızlıklarını kazanmayı başarmalarıyla
sonuçlanmıştır; ama Batıcılığın, siyasî ve İktisadî
sömürgeciliğin empoze edilmiş yönetim makinesi
biçimine giren dışsal baskısı bu toplumlarm kendi
içlerinde yabancı bir uygarlıkla yerli ahlak arasın­
daki içsel çatışmaya dönüşmüştür. Bunun sonucu
olan kültürel gerilimler bu toplumlarda açık açık
görülüyor, ama Batı Toplumu da —yakın zamana
kadar, dışsal meydan okumalara karşı uzun süreli
bir bağışıklık dönemi yaşadıktan sonra— şimdi,
başlangıçta kendi yarattığı meydan okumaya tepki
gösteren eski uydu ve
uyruklarının çabalarının
kendisine sıçrayan etkileriyle boğuşmaktadır.
Aktarma olayı, insanı
olduğu kadar fiziksel
meydan okumalarda da gözlemlenebilir. Çünkü
Batı Uygarlığı’nın maddî çevresine karşı zaferini
buna benzer bir dışsal
meydan okumadan içsel
meydan okumaya doğru geçiş izlemiştir. Fiziksel
Doğa’ya İktisadî düzeyde egemen olma sorunları
—Doğa’nm sağladığı hara maddeleri İnsan’a ya­
rarlı ürünlere dönüştürme işi— Batılı Hoıııo faber
(imalatçı İnsan) tarafından büyük bir başanyla
yerine getirilmiştir; ama teknik alandaki bu ba­
şarılar insanı ilişkiler dünyasında muazzam sorun­
lar yaratmıştır. İktisadî rekabet uluslararası geri-
limleri vurgulamıştır; bazı toplulukların iç hayat­
larında sermaye ile emek arasındaki gerilim, tufa­
nı andıran başkaldırmalara yol açmıştır; bu iki yı­
kıcı hareket, dünya çapında birleşerek, ticaret ve
151

--- Sayfa 148 ---
103 Prometheus’un Zeus’a karşı
baş kaldırması yeni çeşitten bir
yaratılmaya yol açmıştır: Meşa­
lesini güneşe kaldırıyor ve ateşi
vücudundan akıtarak İnsana ha­
yat veriyor.
104 Prometheus mitinin üç epi-
sosu.
Prometheus gökyüzünde
Güneşin arabasından meşalesini
yakıyor; solda, donuk İnsan hey­
kelini ateşliyor; yandaysa, cezası
ileride verilmek üzere Hermes
onu ağaca bağlıyor.
finansın dünyayı kapsayan bağları yüzünden bir-
birleriyle İktisadî ilişkilere giren İnsanlığın ayrı ke­
simleri arasındaki değişik hayat standartlan soru­
nunu göz çıkaracak bir şekilde ortaya sermiştir.
Askerî düzeyde de temel meydan okuma artık
teknolojik değil, psikolojiktir. Yok etme teknikleri­
mizi belki biraz daha inceltebiliriz, ama daha şid­
detlendirmemiz artık güçtür, çünkü bütün fiziksel
ve İnsanî dünyayı olduğu gibi yok edecek kapasi­
teye çoktan ulaşıldı. Dolayısıyla,
atom fiziğinin
maddî sırlarının bilim adamlarına sunduğu mey­
dan okuma bütün İnsan soyu için manevî bir mey­
dan okumaya dönüştü.
Bu bakımdan, bir dizi meydan okumaya kar­
şılık olan bir dizi başarılı tepkinin, ancak eylemin
dizi ilerledikçe dışsal çevreden — ister insani, ister
fiziksel— büyüyen kişilik ya da büyüyen uygarlı­
ğın vicdanına kaydığı oranda gerçek bir büyüme
işareti olarak yorumlanabileceği görüşünde ısrar
edebiliriz. Büyüdükçe ve büyümeye devam ettik­
çe, yabancı düşmanların, dışsal bir savaş meyda­
nında cevap gerektiren meydan okumalarıyla he­
saplaşma gereği azalacak, içsel bir arenada kendi
kendine meydan okumasıyla hesaplaşma gereği ar­
tacaktır. Büyüme, büyüyen kişilik ya da uygarlı­
ğın kendi kendisinin çevresi, kendi kendisinin mey­
dan okuması ve kendi kendisinin eylem alanı hali­
ne gelmesi demektir. Başka bir söyleyişle, büyüme­
nin ölçütü kendi kendini belirlemeye doğru bir iler­
lemedir; kendi kendini belirlemeye doğru ilerleme
ise, hayatın kendi ülkesine ayağmı basması muci­
zesinin basit terimlerle yapılmış formülüdür.
Büyümenin ölçütü kendi kendini belirlemekse
ve kendini belirlemek kendini dile getirmek de­
mekse, uygarlıkların kendilerini giderek nasıl dile
getirdiklerini incelediğimizde, uygarlıkların gerçek
büyüme süreçlerini de analiz etmiş oluruz. Uygar­
laşma süreci içinde bir toplumun, topluma «ait»
olan ya da toplumun «ait» olduğu insan bireyleri
yoluyla kendini dile getirdiği genel bir doğrudur.
Daha önceki bir bölümde söylediğimiz gibi toplum
kendisi bir kişiler toplamı değil, bir ilişkiler ağı­
dır; ( 13) iki veya daha fazla sayıda gücün karşılıklı
etkileşme alanıdır. Kendisi, toplumsal eylemin kay­
nağı değildir, çünkü bir
kaynak, tanımı gereği
alandan başka bir şeydir. Toplum, insanların bir-
birleriyle karşılıklı eyleme giriştikleri üetişim ara­
cıdır ve tarihi yapan da insan toplumları değil, in­
san bireylerdir
Bergson, bu bölümde daha önce de alıntılar
verdiğimiz eserinde bu doğruyu güçlü ve ısrarlı bir
biçimde öneriyor;
152

--- Sayfa 149 ---
Tarihte «bilinçdışı»
(etken)
diye
bir şey
tanımıyoruz:
Onca sözü edilen «düşüncenin büyük yeraltı akıntıları»,
sadece, insan yığınları içlerinden biri ya da öbürünün
arkasına takılıp sürüklendikleri için öyle akarlar... (top­
lumsal ilerlemenin) tarihinin belirli bîr döneminde top­
lumun manevî durumunun bir gereği olarak kendi ken­
dine vo azar azar gerçekleştiğini söylemek saçma olur.
İlerleme «aslında toplum bir deney yapmaya karar verd'>ği
zaman gerçekleşen İleriye doğru bir sıçramadır. Bu d e­
mektir ki toplum ikna edilmeye razı olmuş ya da en
azından sarsılmayı kabul etmiştir; bu sarsma işini ya­
pan da her zaman için bir insandır. (M)
Topluma bu yardımı yapan ve böylece içinde
doğdukları toplumlann büyümesini sağlayan bi­
reyler kelimenin hem de sözlük anlamında insan­
üstüdürler. Çünkü kendilerini denetlemede üs­
tün bir yere erişerek ender bulunan bir kendini-be-
lirleme kudreti gösterebümişlerdir. Bunlar, Berg-
son’un diliyle, elan vital’in (hayatî atılımın) yö­
nünü sezebilmiş insanlardır; «istekleri... (elan’ın)
damgasını İnsanlığın bütününe vurmak ve —ken­
dilerinin de bilincinde oldukları bir çelişki yoluy-
l la—özünde yaratılmış bir şey olan bir türlü yara­
tıcı bir çabaya çevirmek; tanımı gereği bir durak­
lama olan şeyi harekete dönüştürmek olan imti­
yazlı insanlardır.» (l5)
Yaratıcı kişilik, insan kardeşlerini kendi derin
görüşüne çekerek onlan değiştirmenin içsel zorun­
lusunu bir itki olarak duyar; bu çeşit bir deha
—İsa ya da Buddha gibi bir dini mistik veya Le-
nin ya da Gandi gibi bir siyasî önder olabilir— ka­
çınılmaz bir şekilde bir toplumsal çatışmaya, top­
lumun, onun yaratıcı enerjisinin bozduğu dengeyi
kurmak için mücadelesine yol açar. Bireyin görü­
şü toplumun pratiği haline gelebilirse denge ye­
niden kurulacaktır; yani, mikrokozmozdaki yara­
tıcı değişim, makrokozmozdaki adaptasyon deği­
şimiyle karşılığım bulmalıdır; hareket dinamik bir
şekilde sürekli değişimler dizisinden geçerek iler­
ler, bütünleşmeden farklılaşmaya ve sonra, gene
hikâyenin sonu demek olmayan yeni bütünleşme
ve farklılaşmalara yol açarsa, büyüme gerçek bir
büyüme olacaktır. Ama ya yaratıcı kişilik toplumu
ardı^sıra sürüklemeyi başaramazsa ya da manevî
önderliği yozlaşıp ezici ve kısır bir diktatörlük ha­
line gelirse ne olacaktır? Büyümenin, kendini-be-
lirlemenin yaratıcı enerjisinin tamamlayıcısı oldu­
ğunu söylemiştik; şu halde, yıkümayı da bu kudre­
tin kaybedilmesi olarak açıklayıp açıklayamayaca­
ğımızı görelim.
153

--- Sayfa 150 ---
BÖLÜM IV
UYGARLIKLARIN
ÇÖKÜŞLERİ
Geçmişteki uygarlıklardan bazıları neden yıkıldılar? Ben,
uygarlıkların kaderlerinin yıkılmak
olduğuna inanmıyo­
rum, onun için deterministlerin yanlış fikirlerini çürüte­
rek işe başlıyorum. Determinist açıklamaları yadsıdığım
için başka bir alternatif arıyorum, ilkin, büyümenin de­
vam ettirilmesi sürecinin kendisinin yapısı gereği tehli­
keli olduğunu görüyorum: Toplumun yaratıcı önderleri
yaratıcı olmayan kitleyi sürüklemek için toplumsal «ta-
lim»e başvuruyorlar ve bu mekanik araç, yaratıcılığı tü­
kenen efendilerine düşman oluyor. Bu durumda yaratıcı­
lıktaki başarısızlığı açıklamam gerekiyor. Biz insanların,
büyük başarılar arefesinde uğradığımız maneviyat bo­
zukluğu ile açıklıyorum bunu. Böyle bir moral bozuklu­
ğuna girmemiz zorunlu olmadığı için, bunun -sorumlulu­
ğu da bizim üstümüzdedir. Başarı bizi tembelleştiriyor,
kibirlendiriyor. Bunun nasıl olduğunu ve insanların her
seferinde nasıi \|as\Mğvru göstermek. vçm bu duruptur.
bir çok önemli tarihî örneğini sıralıyorum.

--- Sayfa 151 ---
Renkli Resimler: 23. 24
DETERMİNİZM Mİ, YOKSA ÖZGÜR İRADE Mİ?
İnsanlar, özellikle toplumsal buhran dönemlerinde, özgür iradeyi
inkar edip hayat akışının determinist açıklamalarına sığınmışlar­
dır. Yukarıdaki, on yedinci yüzyıldan kalma İngiliz tabağı, tem'a-
sını döngücü felsefelerin çark imajlarından alıyor: Bolluk, Gurur,
Kavgacılık ve Yoksulluk kaçınılmaz bir sıralanış içinde birbirle­
rine bağlanıyor, ama ortadaki Huzur, bir kaçış imkanı sağlayabi­
liyor. Aşağıdaki Poussin’in tnsan Hayatının Dansı ise gene geri­
ye, Ortaçağın çarkıfelek anlayışına dönük, ama olumlu özgür seç­
me öğesini de resme katıyor. Değişmez yolunda ilerleyen Güneş’
in arabasının altında Süreksizlik ve Zaman, Yoksulluk
Emek,
Bolluk ve Lüks’ün ritmik dansını seyrediyorlar. Dans edenler tek
bir hareket içinde tutsak olmuşlar ve evren yasalarının yönetimi
altındalar; ama Emek’in resme katılışı— Ortaçağ’da onun yerin­
de kendini bırakmış bir Tevazu figürü bulunurdu— insanların
bilinçli çabalarının kader döngüsünü kırabileceğini ima ederek de­
terminist imge örgüsüne karşı çıkıyor.
156

--- Sayfa 154 ---
Renkli Resimler: 25. 26
YARATICI TEPKİ. MEKANÎK TEPKİ
Bir uygarlığın büyümesi yaratıcı bir azınlığın
elindedir. Bu seçkinler yalnızca toplumlarının
karşısına çıkan meydan okumaları başarıyla
■savuşturmakla değil, aynı zamanda yaratıcı
olmayan insanlar çoğunluğunu da kendileriyle
birlikte sürüklemekle yükümlüdürler. Assisi’li
.Arız Francis başka ruhlara «sıçrayan yalım­
dan çıkmış ışık» gibi bir esinlenme iletebilen
yaratıcı kişiliği temsil eder. Giotto’nun sağda-
i ki freski, Aziz’in, Papa H L Innocent'ı Fran-
sisken Mezhebinin kurulmasına izin vermeye
zorlayan görümünü (vision) resmediyor. Bir
hikâyeye göre Papa «Lateran Bazilikası’nm
yıkılmak üzere olduğunu, tam bu sırada ufak
tefek, kılıksız bir adamın kiliseye sırtını daya­
dığını ve onu yıkılmaktan kurtardığını gördü.»
Bu düş, Innocent’ı, Francis’in, Kilise’nin mane-
Iri kurtarıcısı olduğuna inandırdı.
Ama böyle bir esin kaynağı olabilme gücü en­
derdir. Çoğunlukla bir toplumun önderleri,
toplumsal talimin, alt kademedekileri önderle­
ri izlemeye mecbur eden kuru itaat duygusuna
bel bağlarlar; ama bu yaygın çare, kendi için-
1. de bir başarısızlık tohumu taşır. Karşı sayfa­
daki askerler bir makine halinde perçinlenmiş
I .nisanlardır: Kendi kendilerine karar verme ye­
teneği ya da kişisel tepkileri olan bireyler ol­
maktan çıkmış, mekanik bir alay olmuşlardır,
artık başkalarının insafına kalmışlardır, ön-
I .derleri başarısız kalırsa moralleri bozulur, ön­
derlik yozlaşıp zorbalığa dönüşünce ayaklanır-

--- Sayfa 155 ---
Renkli Resimler 27,28
GEÇMİŞE TAPMAK: VENEDİK
Venedik, ortaçağda yaşadığı görkemli hayatın büyüsünden bir türlü kurtulamadığı için, modern dünyj
nın meydan okumalarına yaratıcı bir şekilde tepki göstermeyi başaramadı. Yukarıda görüldüğü gibi, o
altıncı yüzyılda, Tintoretto, gerçeği tahrif etmeksizin, Venediği «Adriyatiğin Kraliçesi» olarak resmi
debılıyordu; ama ıkı yüzyıl sonra, yandaki resimde gördüğünüz gibi, Düka’nın taç giyme törenini tepı
den seyreden Mars’la, Neptün'ün dev heykelleri, tapınılan bir geçmişin içi boş sembollerinden öte bi
anlam taşımaz olmuşlardır.

--- Sayfa 156 ---
w
m
m
.
"■ '
r ■
s $
m k $ im
# ı ? ^ ı t e s i
P S S P İ P

--- Sayfa 157 ---
Renkli Resimler 29, 30
BİR KURUMA TAPMAK:
ORTODOKS HIRİSTİYANLIK
Ortodoks Hıristiyan Toplumu, mutlakiyetçi Roma İmparatorluğu’nun hayaletine yeniden can
verip tapınarak kendi geleceğini tehlikeye soktu: Kilise egemenliğinde bir devletin otoriter yö­
netimi toplumsal büyümeyi ezdi ve çarpıttı. Yukarıdaki on birinci yüzyıl İmparator ve împara-
toriçesi, Isa'nın iki yanında yer alarak, dünyevî iktidarın kendine mal ettiği manevî egemenliği
sembolleştiriyorlar. Böylece kısırbğa mahkum edilen yaratıcı potansiyelin ışıltıları on dördüncü
yüzyılda yaratılan deha ürünlerinde göze çarpar. Bu dönemde imparatorluk iktidarının zayıfla­
ması, yüzyıllardır baskı altında tutulan enerjilerin serbest kalmasını sağlamışsa da artık çok geç
kalınmıştı. Yandaki resimde sanatçının, Bakire’nin attığı ilk adımları resmeden mozayiğe kattı­
ğı canlılık ve hareket, daha önceki resmî sanatın katı biçimciliğine anlamlı bir karşıtlık yaratı­
yor.

--- Sayfa 159 ---
Renkli Resimler 31, 32
Askeri tarih, geleceği yaratıcı yeniliklerle karşılamak üzere çaba gösterecek yerde, günü geçmi
bir tekniğin yıkıcı etkilerine bel bağlamanın bir başka örneğini sergiler. Klasik örnek, ynkar
BÎR TEKNİĞE rr »PMAK- SAVAŞÇILIK dat<‘ resimde görülen, Goliat ile Davut arasındaki efsanevî çarpışmadır. Burada, zırhlara bi
v
riinmüş, yeni bir zafer kazanacağından emin olan dev. ufak tefek, zararsız görünüşlü çoban a
cuk karşısında beklenmedik bir yenilgiye uğrar Yanda, Âltdorfer’in ünlü İskender'in Zaferi reı
iniyse birlikte hareket eden Makedon süvari ve falanksmm (mızraklı ve kalkanlı piyade) çaj
daş Asya ve Yunanistan’ın askeri bakımdan tütueu orduları karşısındaki tarihî zaferlerini &
güyle anıyor.

--- Sayfa 162 ---
Renkli Resim 33
ZAFER SARHOŞLUĞU: İHTİRAS KENDİ KENDİNİ AŞIYOR
Yaslı bir Ecclesia — Roma’daki Katolik Kilisesi— kocası Papa V.
Ciement tarafından terkedilişini seyrediyor. Papa’nın elinde, hem
tehlike, hem de kutsal aşkın sembolü olan bir şahin var. Bir on
beşinci yüzyıl el yazmasının içinde bulunan resim, Papalığın,
1309’da Clement’in papalığı sırasında başlayan, Avignon’daki
Fransız krallarının eline düşmekle girdiği «Babil esareti» döne­
mini anıyor. Bu tutsaklık ve onu izleyen Büyük Ayrılık, dünya
işlerinde haşan kazanma hırslarıyla kendi boylarım aşan girişim­
lerde bulunan birtakım Papaların birbiri ardı sıra gelen yanlış ka­
rarlarının sonucuydu. Papalığın manevî gücünün Reformla sonuç­
lanan zayıflaması, körleştirici ihtirasın felaketli sonuçlarının kla­
sik örneklerindendir.
167

--- Sayfa 163 ---
20Determinizme İnanmalı mıyız?
İnsanların değişmez zayıflıklarından biri ken­
di başarısızlıklarını denetimlerinin tamamen dışın­
da ve insan eylemleriyle ölçülmeyecek kadar geniş
alanlarda işleyen güçlere yüklemeleridir. Bıktırıcı
bir aşağılanmışlık duygusunu (koca Evren maki­
nesini insanların yaptığı işleri bozmak üzere ha­
rekete geçirerek) yeniden kendini-önemseme duy­
gusuna dönüştürme umudunu içinde barmdıran
bu zihnî manevra «Felsefenin Tesellileri» arasında
en sahte olamdır. Bu, özellikle çöküş ve yıküış dö­
nemlerinde duyarlı düşünürlere çekici gelir; Helen
Uygarlığının çöküşünde değişik felsefe okullarının
hepsinin birden baş vurdukları beylik açıklamaya
göre, bu üzücü
ama durdurulamayan toplumsal
çürüme, önü alınmaz «kozmik yaşlanma» mn arı­
zı ve kaçınılmaz etkisinden doğuyordu. Helen ça­
ğının zorlu günlerinin son kuşağından olan Epi-
kürcü şair
Lukretius’un, Helen
Toplumu’ Pas
Augusta’da (Augustus barışı) geçici bir rahat bul­
madan önceki felsefesi bu idi.
Evren Kendisi de dışında değil bunun.
Duvarları kuşatılacak; bu korkunç gedik
Onu da döndürecek pis. kokuşuk bir harabeye.
Kötülük başladı bîr kez. İşte, çağımızın
Beli büyük şimdiden. Toprak Ana
Gücünü yitirdi. Bugün zor geliyor ona
Cüceler doğurmak - o ki bir zamanlar
Tüm çağlara hayat vermişti; onun başarısıydı
Koca canavarları taşımak sırtında...
Ürünlerimiz, gülümseyen bağlarımız da
Toprağın, onun bir anlık armağanı, insanlara.
Sevimli kuzular da onun, neşeli çayırlar da.
Heyhat! Bugün, bunlar büyümüyor bile yeterince.
İnsan emeği şimdi koşuyor Doğa'nın yardımına,
Ama ölesiye yoruyoruz, çiftimizi de, çiftçimizi de,
Kırıyoruz aletleri, yetişemiyoruz gene toprağın imdadına
Tarlalar daha çok emek istiyor, meyva vermiyor ama.
Yaşlı çiftçi iç çekiyor, sallayıp başını.
Yaptıkları hep boşuna, ona yakınıyor.
Şimdi mi? Geçmişin acıklı zıddı.
Babasının talihini şimdi o kıskanıyor.
Eskiler diyor, acı acı, tanrısal İnsanlardı,
Geçimlerini hem de kolay kazanırdı onlar.
Aynı topraktan aynı ürünü gel de al şimdi.
Pörsümûş asma yaprağının kederli bakıcısı
Zamanın insafsız akışına kusur buluyor
Evren’in ağır aksak çürümesi
umurunda değil.
Oysa çağlar çağı kucamış, ölüme mahkum evren. (l)
Aynı tema üç yüzyıl sonra Batı Kilise Babala­
rından Cyprian’ın bir polemiğinde yeniden ortaya
çıkar. Helen Toplumunun, yediği darbeden sonra
ikinci bir kriz dönemine girmesinin etkisi altında
kalan Cyprian, bu dönemin başlarında putperest
bir bilginken kriz sona ermeden önce bir Hıristi­
yan martiri olmuştu:
Artık yaştı ve düşkün bir çağda olduğumuzu kabul et­
mek
gerekiyor.
Dünyayı
ayakta tutan
kuvvet
merkezi,
güçlü kılan canlılık ve gürbüzlük artık yok. Biz sussak
da bu gerçek duyuluyor.,, Dünya, kendi çöküşünü ispat
edercesine,
çürüme
sürecinin
birçok
somut
kanıtlarını
ortaya koyuyor. Topraktaki tohumları besleyen kış yağ­
murlarında. harmanı olgunlaştıran yaz sıcağında bir azal­
ma var. İlkbaharlar daha az taze, sonbaharlar daha az
doğurgan. İçi dışına çıkmış, yıpranmış dağlar daha az
mermer verir oldu, tükenen madenlerin değerli stoklan
küçüldükçe küçüldü. Akarsular günden güne zayıflıyor.
Tarlalarda çalışan çiftçilerde, denizdeki gemicilerde, kış­
lalardaki
askerlerde,
pazardaki
namusta,
mahkemede­
ki
adalette, dostluğun sağlamlığında, tekniğin
hünerin­
de, ahlakın şaşmazlığında, hep bir azalma var. Bir şey
yaşlanırken, taze parlak gençliğin taşkınlığını yıpratma­
dan
sürdürmesi
mümkün
müdür sanıyorsunuz?
Sonu^
na yaklaşan,
çöküşün, yıkılışın sınırına gelen her şey
yavaş yavaş küçülür, örneğin güneş batarken ışınları da­
ha donuk daha soğuk bir görkemle parlar. Ay batarken
hilalin uçları yok olur, ipince katır. Bir zamanlar yem­
yeşil ve bereketli otan ağaçiar. dalları kurudukça kısır­
laşır, çirkinleşir; bunun gibi, kaynağı laşan pınardan yaş­
lılıkta sular damla damla gelir. Dünya hakkında verilen
hükümdür bu; Tanrının hükmü: Doğmuş olan her şey
ölecektir,
büyüyen
her şey
yaşlanacaktır,
güçlü
olan
gücünü yitirecektir, büyük olan küçülecektir; bu gücün
ve
endamın
kayboluşu
en ^sonunda yokluğa varacak­
tır. (2)
Cyprian’m kötümserliğinin yankısı belki bu­
gün bizim kuşağımızda
yeryüzünün doğal kay­
naklarının tükenmekte olduğu endişesinde dile gel­
mektedir; Batılı fizik bilginlerinin İkinci Termodi­
namik (3) Yasasına göre, maddenin en sonunda
parçalanıp dağılacağını öne sürmelerinden bu ya­
na, kozmik ölüm mahkumiyeti düşüncesine biz bi­
le yabancı değiliz. Ama bugün artık tartışılabilir
bir konu olan bu postulayı kabul etsek bile, maddî
kozmoza verilen bu mahkumiyetin Lukretius ve
Cyprian için vadettiği (bilinçliliğimizin sönmesi
ya da eterleşmesi (-1) yoluyla) manevî kurtuluş bi­
zim, için bir anlam taşımaz; çünkü Batılı kozmolo-
jistlerimiz insan tarihiyle kozmoz tarihinin işaret­
lendiği zaman çizelgesinde bu ikisini birbirinden öy­
lesine ayn ölçeklere oturtmuşlardır ki pratikte ara­
larında en ufak bir bağ kurmak mümkün değildir.
İnsanoğlu gençtir...
Uygarlığımız hâlâ çocukluğunu ya­
şıyor, yeryüzü henüz işlevinin ancak yansını yerine ge­
tirmiş
durumdadır;
4,000
milyon
yaşından
biraz
fazla
ama bundan 4,000 milyon yıl sonra herhalde gene ya­
şıyor olacak. (5)
Buna uygun olarak, son zamanların uygarlık­
larının yıkılışını kaderci ya da determinist görüş­
le açıklama taraftarları yaşlanma ve kısa, vadede
ölme yasasını geçerli sayıp gezegenimiz üzerindeki
tüm hayatı yargılama hakkını saklı tutuyorlar. Bu
168

--- Sayfa 164 ---
■okulun en tanınmış üyelerinden biri olan Oswald
Spengler, bir uygarlığın bir organizmayla karşılaş-
Enlabileceğini, tıpkı bir insan ya da başka bir ya­
şayan organizma gibi çocukluk, gençlik, olgunluk
p yaşlılık süreçlerinden geçeceğini öne sürmüş­
tür (6) Ama biz daha önceki bir bölümde, (7) top­
lamların hiç bir anlamda yaşayan organizmalar
solmadıklarını zaten işaret etmiştik. Öznel terim­
lerle söylendiğinde, toplumlar, anlaşılabilir incele­
me alanlarıdır; nesnel terimlerle söylendiğinde,
toplumlar, çok sayıda insanların birey olarak et­
kinlik gösterdiği değişik alanların ortak zeminidir;
bir toplumun tarihini ve zaman içindeki uzamını
oradaki bireylerin canlı güçler olan enerjileri be­
lirler.
Kim bu aktörlerin tümünün karakterinin ❖e
aralarındaki etkileşmenin ne
olabileceğine ya da
belirli bir sahnede bunlardan kaç tanesinin başın­
dan. soruma kadar görüneceğine önceden karar ve­
rebilir ya da bilebilir? Spengler’le bir olup dogma­
tik bir tutumla her toplumun belirli bir ömrü oldu­
ğunu ilan etmek, yazılan her oyunun aym sayıda
perdeden meydana gelmek zorunda olduğunu söy­
lemek kadar saçma olur.
Spengler, benzetmesine tek bir organizma ye­
rine bir organizma türünü ya da gen’ini koydu­
ğunda determinist görüş
daha sağlam temellere
dayanmış olmuyor;
Bir grup organizmanın doğal yetişme ortamı için gerek-
r
ti olan birçok şeyin yanısıra. belirli bir ömrü ve belirli
)•
bir gelişme temposu vardır: hiç bir tarih morfolojisi bu
I
kavramları bir kenara atamaz.
E
...Söz konusu yaratık ne olursa olsun, bir neslin ömrü,
f
neredeyse mistik önem taşıyan, sayısal bir değerdir. Ve
bu ilişkiler uygarlıklar için de geçenidir; hem de daha
önce hayal edilmemiş bir biçimde. Her uygarlığın, her
eşki çağın, her yükseliş
ve düşüşün
ve bu
hareket­
lerin her kaçınılmaz evresinin, hiç değişmeyen ve hep
sembolik bir vurguyla tekrarlanan belirli bir ömrü var­
dır. Her uygarlığın hayatında yürürlükte olan siyasî en-
lelektuel ve artistik ritmin elli-yılhk bir dönem içinde öne­
mi nedir?
...Bir insanın yetmiş yıllık hayatına oranla, bir uygarlık
için ideal olan bir milyon yıllık ömrün önemi nedir? (*)
Bu sorguya verilecek son kesin cevap, bir top­
lumun bir organizma olmadığı gibi bir tür ya da
gen de olmadığıdır.
Toplumun kendisi «toplum­
lar geni»nin bir türünün tek bir örneğidir, aym şe­
kilde bir toplumun üyeleri olan insanlar da başka
bir gen’in bir türünün örnekleridir. Ama biz insan­
lar ne Batı Toplumu (Ya da Helen Toplumu ya da
herhangi bir başka toplum) ne de genel olarak top­
lumlar gen’inin bireyleriyiz. Bizimki, İnsan (Ho-
mo) gen’idir ve bu basit gerçek bizi Spengler''in, bi­
yolojik genler ve türleri temsü eden tek tek orga­
nizmaların ömürlerinin önceden belirlenmiş ol­
masına bakarak analoji yoluyla genlerin ve türle­
rin ömürlerinin de önceden belirleneceği düşünce­
sinden doğan dogmasını burada inceleme gereğin­
den kurtarıyor. Bir an için İnsan gen’inin bu ge­
zegen üzerinde varoluşunun, süresi sınırlı bir kont­
rata bağlı olduğunu varsaysak bile, biraz düşünün­
ce, biyolojik genlerin ve türlerin tarihî sürelerinin
fiilen günümüze kadar gelmesi, bize însan gen’inin
varsayımsal kontrat süresinin sona ermesiyle her­
hangi bir uygarlığın yıkılışı ya da maddî Evrenin
radyasyonla dağüışı arasında hiç bir ilgi kurula­
mayacağını hemen gösterir. «Uygarlıklar» denen
toplumların ilk çıkışından bu yana 5000 kadar yıl
geçmiş olmasına karşılık İnsan gen’inin bugünkü
insan şeklini almış olarak 300 000 ilâ 500 000 (9)
yüdır varolduğu sanılmaktadır. Bu gen’in kontra­
tının en azından bir 500 000 yıl daha uzamayaca­
ğını (gerçekten bir kontrata bağlıysa) düşünme­
miz için hangi kesin kamt gösteriliyor? Buradaki
ivedi sorunumuz olan uygarlıkların yıkılışına dö­
nersek, bu yıkılışlarla birlikte bir toplumun çözü­
lüş döneminde yaşamış olan tek tek insanların fi­
ziksel ya da psişik yozlaşma belirtüeri gösterdikleri
neye dayanılarak öne sürülüyor? İ. Ö. 431 felake­
tine uğramış olan Sokrates, Euripides, Tukidides,
Phedias ve Perikles kuşağının AtinalIları, özlerin­
de ruh ve beden bakımından, geriye bakıldığında
ve bir sonrakiyle karşılaştınldığı için yanütıcı bir
ışık altında olduğundan daha şanlı görünen Ma­
raton kuşağının insanlarından daha kötü yaratık­
lar mıydı?
Sözde-bilim Eugenics’e (gelecekteki kuşakla­
rın ıslahıyla uğraşan sözde bilim dalı.) göre uy­
garlıkların yıkılışının açıklanması belki en iyi Pla-
ton’un Devlet’indeki şu ünlü bölümde düe gelmiş­
tir;
. ..Zor bozulur sizin kurduğunuz gibi bir devlet, ama her
doğan şey çürümek zorundadır sonunda; sonsuz olamaz
sizin düzen de, o da bozulur, dağılır bir gün. Nasıl mı
dağılır? Yalnız toprağa kök salan bitkiler değil, toprağın
üstünde yaşayanların canlarıyla bedenleri
de bir kısır
olur, bir verimli. Kısırlıktan verimliliğe, verimlilikten kı-
s.rlığa geçişler her varlığın gelişm e çemberinin kapan­
dığı zaman olur. Kimi varlıkların oluş çem beri uzun, ki­
mininki kısadır.
Hayatlarının uzunluğuna, kısalığına g ö ­
re. Gelelim sizin soydan varlıklara; Devleti yürütmek üze­
re yetiştirdiğiniz insanlar ne kadar akıllı ne kadar gör­
gülü olursa, olsunlar, kısırlığın nerede bitip verimliliğin
nerede başladığını
bilemeyecekler.
Geçişin hangi
anda
olduğunu fark edemedikleri için, çocuklarını tam getiril­
m eyecek zamanda dünyaya getirecekler...
(10)
Platon, insan hayatının süresini ölçmek için
müthiş karm aşık'bir formül bulmuş ve bir toplu­
mun önderleri eugenics’in bu matematiksel yasa­
sım hiçe saydıklarında toplumsal çürümenin baş­
layacağı postulasını öne sürmüştü. Öyle de olsa,
açıkça görüldüğü gibi Platon, toplumsal yıkılışın
nedeni olarak sunduğu ırksal yozlaşmayı otomatik
169

--- Sayfa 165 ---
r â h \. :
J _ f a /r r / f a r
(P r°
İH A T rt
r , <7^1
£ / e İ C H S ‘
^ «/***, f n*faoj\ Kfr/rA
■rfkhyt-tf j y i t
râfar t
m i y
ÇARK
döngüsel felsefenin ilk benzetisi ve değişmez simgesi.
105 Rota fortunae: Talih çarkının bu şekli sözkonusu çark fikrini bir dizi ahlakî kategori çerçe­
vesinde yorumluyor: Huzurdan servete, servetten kibire, kibirden savaşa, savaştan yoksulluğa,
yoksulluktan alçakgönüllülüğe, alçak gönüllülükten huzura.
f
]
[am a 'roKrm^r^ ;
.
170

--- Sayfa 166 ---
106 Kota fatalis: Batı’mn kader çarkı, aynı önceden belirlenmiş
döngüler imgesini kullanıyor.
107 Rota vitalis: Hindistan’ın hayat çarkı, ebedî oluşum döngüle­
rini simgeliyor.
ve önceden belirlenmiş bir olay olarak görmekten
çok bunun bir entelektüel yanılgı, teknik başarı­
sızlık; insan edimleri alanında bir boşluktan doğ­
duğunu söyler.
Gene de, toplumsal çöküşün yıkılışa yolaçtığı
nedensellik -zinciri içinde Platon’un ırksal yoz­
laşma dediği şeyi ikincil bir halka saymamız için
bile hiç bir güvenilir neden yoktur. Çünkü her ne
kadar toplumsal çöküş
anlarında bir toplumun
üyeleri, toplumsal büyüme çağmda yaşamış olan
atalarının görkemi ve saltanatıyla karşılaştırıldı­
ğında pigmeier kadar küçülmüş ve sakatlanmış gi­
bi görünseler de bu hastalığı yozlaşmaya bağlamak
yanlış teşhis olur. Öncü ataların biyolojik kalıtımı
ne ise sonraki kuşaklarınki de odur, öncülerin tüm
başan ve ilerlemelerine kendilerinden sonrakiler
de potansiyel olarak ulaşabilirler. Yozlaşma döne­
minin çocuklarını sefilleştiren (” ) hastalık insan
olarak doğal yeteneklerinin felce uğraması değil
onlann yeteneklerini etkili ve yaratıcı toplumsal
eylem alanında kullanmalarını Önleyen toplumsal
kalıtımlarındaki yıkılış ve dağılıştır. Sonraki ku­
şakların cüceleşmesi toplumsal çöküşün nedeni de­
ğil sonucudur.
Şimdi uygarlıkların yıkılışına ilişkin üç ka­
derci açıklamayı saf dışı etmiş bulunuyoruz: Çö­
küşün, fiziksel Evrenin düzenli işleyişindeki kötü­
lemenin arızi bir sonucu olduğu tezi; bir uygarlı­
ğın da tıpkı canlı bir organizma gibi belirli bir öm­
rü ve hayat-eğrisi olduğu tezi, herhangi bir top­
lumun herhangi bir tarihte yıkılışına o toplumu
oluşturan insanlardaki ırksal yozlaşmanın yol aç­
tığı tezi. Şimdi ele almamız gereken bir kaderci hi­
potez daha kalıyor; buna göre uygarlıklar tabiat­
ları gereği kozmoz’un ortak yasasına uyarak sü­
rekli olarak kendini tekrarlayan doğum
ve ölüm
döngüleri halinde birbirlerini izlerler. (12)
Bu döngüler teorisinin insanlık tarihine uygu­
lanması Grekler’de İ.Ö. IV. yüzyılda yeniden m o­
da olan, ama aslında İ.Ö. III. binyılda
(la) Babil
Dünyasında ilk olarak ortaya çıktığı sanılan heye­
can uyandırıcı bir astronomik bulgunun doğal bir
yan sonucuydu. Bu bulguya göre, herkesin bildiği
üç ünlü astronomik döngü
(gece-gündüz-dünya
döngüsü, ayların ay döngüsü, yılın güneş döngü­
sü) yalnızca göksel cisimlerin hareketinin düzenli
aralarla tekrarı değildi; bundan başka dünya, ay
ve güneşi de içermek üzere tüm gezegenleri kap­
sayan yıldız-hareketlerinin daha büyük bir koordi­
nasyonu vardı. Bu semavî koronun uyumundan
meydana gelen «Göksel Musiki» nin notası notası­
na çemberi tamamlaması çok daha büyük kozmik
aylar ve yıllar aldığı için güneş yılı bunun içinde
ufalıyor, imlemini (signifigance) yitiriyordu. Yapı­
lan çıkarsama (inference) şuydu; Dünyadaki bit­
kilerin yıllık doğum ve ölümleri açıkça, güneş-yı-
lı döngüsüyle yönetil iyorsa bunun karşılığı kozmik
vıl döngüsünün zaman çizelgesinde de olmalı, ora­
da da her şeyin doğum ve ölümü tekrarlanmalıydı;
bu düşüncenin büyüsüne kapılan tüm düşünen in­
sanlar bu döngüsel kalıbı bütün düşünce nesnele­
rine uygulamaya yöneldiler. (M)
171

--- Sayfa 167 ---
Helen edebiyatı bu döngü felsefesine atıflarla
doludur. Belli ki bu düşünceyle kendinden geçen­
lerden biri de Platon’du, çünkü aynı tema eserle­
rinde sık sık karşımıza çıkar.
Alınalı yabancı: S ence eski efsanelerde gerçek payı var
mıdır?
Giritli Kleinias: Hangi efsaneler?
Yabancı: Seller, bulaşıcı hastalıklar ve başka felaketle­
rin sık sık tekrar etmesi yüzünden insan soyunun sü­
rekli olarak silinip süpürülüp ancak pek azının varkal-
dığını anlatan efsaneler.
Kleinias: Elbette, o efsanelerin hepsine herkes inanır. (ıs)
Platon, döngü hipotezinin bu kısa ifadesini başka
bir yerde geliştiren Helenlerin (te) tarihine ve bir
bütün olarak kozmoz’un kalıplarına uygular ve bu
k e z sürekli bir felaketle yeniden hayata dönme
birbirini kovalar, (i?)
Aynı
öğreti Vergilius’un
şiirinde yeniden karşımıza çıkar:
Sibil'in şarkısının
son
çağı geldi
Çağların
akışı
başlıyor yeniden
Geri geliyor geçm iş — Bâkire, Satum Çağı—
Yüce Gökyüzünden yeni bir soy iniyor...
Bir başka Tiphys, bir yeni A rgo’nun dümeninde
Kahramanlarla dolu tekne: evet, başka savaşlar
Büyük Ahîlleus’u getiriyor yeniden Troya'ya. {**)
Ama Vergilius, kahramanlık çağının zaferle
tekrarım görürken, 200 yıl sonra melankolik bir
çağın etkisi altında yazan Marcus Aurelius bu son­
suz tekrardan ancak hayal kırıklığı duyar:
Kozmoz'un döngüse! hareketlerinde, in çık, sonsuz bir
dünya,,, ölümcül bir tekdüzelik var. Çok geçm eden top­
rak
olacağız,
sonra
toprağın
kendisi
bir dönüşümden
geçecek ve bu dönüşümden hayat bulup yükselen her
şey gene sonsuza kadar aynı süreci yaşayacak. (19)
Helen dehasmı hiç bir zaman tam olarak avu­
cunun içine alamayıp yalnızca şaşırtmakla kalan
bu tekrar felsefesi çağdaş Hintlilerin zihinlerinde
egemen düşünce oldu.
Hintli filozoflar döngüse!
bir zaman
teorisi geliştirmiş­
lerdi. 4.320 milyon dünya yılına eşit olan bu döngüye
kalpa denirdi. Kalpa 14 dönem e bölünmüştü. Bu döngü­
lerin her birinin sonunda evren yeniden yaratılır, Manu
(zaman-öncesi insan) İnsan soyunu doğururdu. Şu anda
biz içinde bulunduğumuz Kalpa'nın 14 döneminden ye-
dincisîndeyiz. Bunların her biri önce 71 büyük Araya son­
ra yuga, yani zaman parçası denen 4 parçaya bölünmüş­
tür. Her yuga’da 4.800. 3.600. 2.400. 1.200 Tanrı-yılt (bir
Tanrı-yılt 360 insan yılı olmak üzere) vardır ve uygarlığın
niteliğinde giderek artan bir çöküş görülür. Biz şimdi
bu
yuga'lardan
dördüncüsündeyiz,
yani
dünyanın
gü­
nah ve kötülükle dolup taştığı
katlyuga'dayız.
Dolayı­
sıyla. her .ne kadar önümüzde daha birkaç bin yit var­
sa da, dünyanın sonu gündemde olan bîr meseledir, (*°)
Putperestlerin bu «boş tekrar»lan (2l) gerçek­
ten bir Evren yasası mıdır? Dolayısıyla, bunun
rastlantısal bir sonucu olarak uygarlık tarihlerinin
de bir yasası sayılır mı? Cevabın olumlu olduğunu
görürsek, sonsuz kozmik bir şakanın kurbanları ol­
duğumuz sonucuna varmaktan artık kaçınamayız.
Üstelik, bizi acılarımıza katlanmaya, güçlükleri
yenmeye,
günahlarımızdan
arınmaya
mahkum
eden bu şakanın, anlamsız bir zaman birimi, oto­
matik ve önü alınmaz bir şekilde geçip, tıpkı biz o
zahmetlere hiç katlanmamışız gibi sonsuza kadar
(ad infinitum) tekrar tekrar aynı durumları üre­
terek bütün insanca çabalarımızı boşa çıkaraca­
ğım önceden bile bile.
Bu sonuca ancak olağanüstü gürbüz bir zihin,
olağanüstü canlı bir anında dayanabilir. Modern
Batılı bir filozof «sonsuz tekrar yasası»nı sevinç
kaynağı yapmayı bile başarmıştır.
Şarkı söyle ve köpür, ey Zerdüşt, yeni şarkılarla sağalt
ruhunu, sağalt ki. daha tek bir insana vergi olmamış
büyük yazgını taşıyabilesinl Çünkü senin hayvanların çok
iyi bilir, ey Zerdüşt, senin kim olduğunu ve kim olaca­
ğını: Dinle, ebedi tekrann öğreticialsln ten, işte bu «anin
yazgın şimdi!.. Dinle, senin öğrettiğini biz biliyoruz: Her
şeyin, her şeyle birlikte bizim de ebediyen tekrarlandı­
ğımızı. bundan ön ce bizim ve bizimle birlikte her şeyin
sayısız kereler var olduğum uzu... (e )
Aristo da meteoroloji üzerine bir incelemenin
tam ortasında yaptığı şu rahat gözlemle kendi fel­
sefesinin foyasını meydana çıkarır:
İnsanlık tarihinde tıpatıp
aynı
bilimsel görüşlerin tek­
rarlanması bir ya da bir kaç kerede durmaz: (ad İnfini­
tum) sonsuza kadar tekrarlanır, i23)
Başka bir bölümde Aristo, İnsanî meselelerin dü­
zenli aralarla tekran sorununu ele alırken, tekrar­
lanan Troya savaşının işaret ettiği olgular gibi so­
mut bir örneği, sanki bu olgular entelektüel bir
kelime oyunundan başka bir anlam taşımazmış gi­
bi kullanır, (2*) İlgisiz bîr rahatlıkla, tekrarlanan
doğum ve ölümlerden meydana gelen «insan ha­
yatı kısır bir döngü» dür önerisini hiç acı duyma­
dan düşünmektedir. Vergilius da daha önce ak­
tardığımız bölümde, Troya Savaşını, Yaşlı Adem'
in anlık dirilişi, altın çağın güvenle ve rahatça ye­
niden şafakta belirmesi için basit bir vesile gibi
görür. Ama gene de şair, yeniden-kazanılan dünye­
vî cennet hayalinden ayrılıp kendi çilekeş kuşağı­
nın manevî acısını yaşamaya başlayınca. Akak­
ların Helen-öncesi fetret dönemindeki kahraman­
ca savaşlarının sürekli bir karma zinciri izleyerek
Romalı savaş-lordlarının birbirlerini kırıp geçirme­
sine yol açtığını itiraf eder.
Yıllar önce. Roma kanıyla ödedik
Troya’nm ahde vefasızlığının kefaretini..
Bir dünya ki doğru yanlış, yanlış doğru yerinde!
Bunca savaş! Suçun bunca ayrı biçimi!
Saban horlanmış, çiftçi sürüklenmiş uzağal
Du! kalmış tarlalar bakımsız! Orağın eğrisi
Düzlenip bir keskin kılıç ağzı olm uş...
Komşular bırakıp dostluğu, silaha davranıyor,
Zalim savaş tanrısı egem en her yerde.
Yarış arabaları gibi hızlanıyoruz gitgide.
Boşuna, arabacı, asılma dizginlerine.
Arabanın efendisi atlarındır, sen değil. (“ )
Her seferinde! yüzyıllık bir acı ve kötülük biriki­
mini birlikte getirmesi kaçınılmaz olan Troya sa­
vaşı, sayısız kereler
tekrarlanacak mı?
Vergi-
172

--- Sayfa 168 ---
fius’un yüzleşmeye cesaret edemediği bu soru Shel-
ley’nin bir şiirinin koro bölümünde cevaplandırılır.
Vergilius’u andıran bir başlangıçtan sonra şiir, ta­
mamen Shelley’e özgü bir torna son bulur:
Dünyanın yüce çağı geliyor geri
Yeniden başlıyor altın yıllar
Toprak derisini tazeliyor bir yılan gibi
Bir yana atılıyor yıpranmış kışlıklar:
Gülüyor gök, inançlar, krallıklar
Eriyen bir düş gibi ışıldıyorlar.
Daha yüce bir Argo yarıyor suları
Yeni bir armağan güvertesinde;
Bir başka Orfeus yineliyor şarkısını
Seviyor, ağlıyor, ölüyor yine;
Bir yeni ülis yarmak için yurduna
Kalipso'yu ardında bırakıyor bir daha.
Ah! Yazmayın yeter, öyküsünü Troya’mn
Dünya ölüm ’ün defteri olacaksa!
Laius gazabına sevinci karıştırmayın
O sevinç ki gülüyor özgür olanlara
Daha kurnaz bir sfenks sunsa bile
I
Çözülmez ölüm bilmecesini Tebai'ye...
Ah, yeter! İlle dönsün mü ölüm ve Kin?
Yeter! İnsanlar ölmeli ve öldürmefi mî?
Yeter! Dibine kadar içilmesin
Acı kehanetin kadehi.
Dünya yorgun düşmüş kendi Geçmişinden:
Ah bir ölse, ya da dinlenebilse derinden!
Plus ça change clestla meme chose (” ) (Her
şey ne kadar değişse o kadar aym kalır) gibi alaycı
bir yasa gerçekten bir Evren Yasasıysa, şairin bu
varoluş çemberinden kurtuluş için Budistçe yakar­
masına şaşmamalıyız. Çünkü bu çember ancak yıl­
dızlara kılavuz olduğunda güzel bir şey sayılabilir,
aym yol insanlar için bostan beygirliği anlamına
gelen dayanümaz bir cezadır.
Akıl mı bizi köşeye kıstırıp yıldızların döngüsel
hareketinin aynı zamanda insanlık tarihinin de ha­
reket biçimi olduğuna inanmaya zorluyor? Seçip,
aydınlığa çıkarırken hafif bir zihinsel zevk duydu­
ğumuz Yüı-ve-Yang, meydan okumaya-tepki, «son
çözümlememde nedir? Elbette, insanlık tarihinin
ağını ören güçlerin deviniminde salt bir tekrar
öğesi bulunabüir; bu olgu karşımıza dikiliyor. Ama
zaman tezgahının sürekli, bir ileri bir geri gidip
gelen mekiğinin işlediği nakış, aynı zamanda bir
sona doğru her an kaydedilen bir ilerlemedir, me­
kiğin kendi hareketi gibi sonsuz bir tekrar değil­
dir bu ilerleme. Herhangi verili bir durumda Yin’
den Yang’a geçiş, tekrarlı bir hareketin tekrarlan­
masıdır; ama yepyeni, kendiliğinden (spontane)
ve tek (") bir yaratılış eyleminin zorunlu koşulu
olduğundan, bu, boşuna, kof bir tekrar değildir.
Bunun gibi, daha sonra gene bir mevdan-okumayı
teşvik eden bir meydan-okumanın-tepkisi ve bu­
nun teşviki hiç şüphesiz döngüsel bir devinim ha­
zırlar. Ama toplumsal büyümede Prometheus’unki
gibi bir atılımı salıveren tepkinin işte tam bu çe­
şitten (Kendinden sonraki için döngüsel bir hare­
ket başlatan) bir tepki olduğunu zaten görmüş­
tük. (**)
Karşımıza çıkan basit gerçek şu: Herhangi bir
ritm çözümlemesinde dikkat edeceğimiz nokta,
parçaların hareketleriyle bütünün hareketlerini
birbirine karıştırmamak, araçlarla amaçların ta­
biatını iyice ayırdetmektir. Amacın araçla aynı
tabiatta olmasını emreden ya da bütünün parçası
gibi hareket etmesini gerektiren, önceden koyul­
muş bir uyum yasası yoktur; bu, döngüsel felse­
fenin vaz geçilmez ve orjinal tekerlek benzetmesi,
tekerlek olayında apaçık görülür. Tekerleğin kendi
dingiline bağlı hareketi açıkça, tekrarlıdır; ama te­
kerlek yalnızca bir taşıtın bir parçası olsun diye
yapılmış ve bu dingile yerleştirilmiştir; ama taşı­
tın ancak tekerleğin dingil çevresinde dönmesi atlı
karınca gibi döngüsel bir hareket biçimine zorla­
maz. Bir hareket aracı olarak tekerlek taşıtın zo­
runlu bir parçasıdır, ama taşıtın hangi yönde hare­
ket edeceğini o belirleyemez. Yol, dizginlere ya da
direksiyona bağlıdır. Tekerlekle taşıtın (ya da par­
çayla bütünün ya da araçla amacın) arasındaki
ilişkiyi yöneten bir yasa varsa, elbette bu bir özdeş­
lik yasası değü karşıtlık yasasıdır. İşte bu yasaya
göre tekerleğin tekrarlı hareketi (ya da parçanın
ya da aracın) taşıtın tekrarlı olmayan hareketini
doğurur (bütünün ya da am acın); tersini düşü­
nürsek, sıralamayı
tersinden yaparsak;
benzer
araçların işleyişinin tekrarı, standart parçalann
yanyana dizilmesinin tekrarı,
tekerleğin dhıgili
çevresinde dönmesinin tekran sayesinde bütün,
benzersiz tikelliğine, taşıt, benzersiz hedefine ve
amaç benzersiz gerçekleşmesine ulaşmış olur.
Belki de ritm kelimesinin özü, bu iki hareke­
tin (küçük, tekrarlı bîr harekete yaslanan değiş­
mez ana hareket) uvumundadır ve bu güçler oyu­
nunu yalnızca insan-eliyle yapılan makinede de­
ğil hayatın organik ritminde de bulabiliriz. Bitki­
lerin yıllık doğum ve ölümünü de birlikte getiren
mevsimlerin yıl içindeki hareketi, bitki dünyasınm
yüzyıllar süren evriminin gerçekleşmesini müm­
kün kılmıştır. Kalbin, akciğerlerin pompalama işi­
ni görmesi insanın yaşamasını mümkün kılar, mü­
zikte bir ölçü çizgisi, şiirde ölçü, dize ve kıta bes­
tecinin ya da şairin temasının açümasım sağlar;
dua-çemberinin döngüsel rotasyonu Budist’i hedefi
Nirvana’ya götürür; Budist disipline uymakla kur­
tulacağımız vadedilen varoluş çemberi bile, bir en-
karnasyon döngüsünden ötekine iletüdikçe büyü­
yen ya da küçülen, değişmez karma yükünü yara­
tarak basit bir döngüyü trajik bir tarihe dönüştü­
rür. Uzay-zaman çerçevesinin göreceliği, geniş yü-
dız dizilerinin birbirini izleyen her durumunda, ak­
törleri insan olan bir oyundaki gibi, kaçınılmaz
173

--- Sayfa 169 ---
108 Yaratıcı ön derlik: Bir toplumu, bölgesel ve tanrısal bir mirasa doğru harekete geçirmek
için Tanrı tarafından esinlendirilen Musa.
174

--- Sayfa 170 ---
dramatik «durumun» tarihî benzersizliğini verir­
ken, tekrarlanan «Göksel Musikî», inanılmaz bir
hızla kopup uzaklaştıkları açıkça belli olan nebula
ve yıldız kümeleriyle genişleyen Evrende kaybolur
gider.
Demek ki, düzenli aralarla tekrarlanan hare­
keti bizim uygarlıklar sürecinin analizinde bul­
mak, hiçbir şekilde, sürecin kendisinin onu destek­
leyen yardımcı hareketlerle aynı döngüsel düzen­
de işlediğini göstermez. Tersine, bu düzenli aralar­
la meydana gelen yardımcı hareketlerden mantıki
bir çıkarsama yapılacaksa bu daha çok, kendileri­
nin işleyişi tekdüze olsa da sırtlarında taşıdıkları
ana hareketin değişken olduğu şeklinde ortaya çı­
kacaktır; başka türlü söylersek, ana hareket tek­
rarlanan değil, ilerleyen bir harekettir. Hayat ha­
reketinin iki ritm biçimine göre yorumlanması
Afrika Uygarlıklarının felsefelerinde en açık biçim-,
de ifade edilmiştir. Bunun
en incelmiş örneğini
Batı Sudan'ın Dogon halkının kozmogonisinde bu­
labiliriz.
Bu Evren
kavramının temelinde
bir yandan
maddenin
titreşimler ilkesi, bir yandan da bir bütün olarak evrenin
genel hareketi
vardır,
özgün
hayat hücresi en
küçük
ekili tohumda simgelenir... İçsel bir titreşimle hayat bulan
bu totıum, kendisini saran kılıfı patlatıp evrenin en geniş
uzamına ulaşmak üzere dışarı çıkar. Bu açılan madde
aynı zamanda hetezonî bir yol izler. . Böylece iki temel
anlayış ifade edilmiş olur; bir yanda sürekli helezon! ha­
reket maddenin kalıcılığını
ifade eder;., ayrıca, karşıt­
ların sürekli yer değiştirmesi (sağla sol, alçakla yüksek,
tekle çift, dişiyle erkek) hayatın en
mükemmel
çoğal­
masını yöneten bir ikizliği de gösterir. Bu çift karşıtlık­
lar. tikel varlıkların da içlerinde taşıdığı, sürekli bir den­
ge için birbirlerini desteklerler,
ö te yandan maddenin
kendi helezon! yolunda ilerleyişi Evrenin sınırsız uzamını
ifade eder, t2®)
Tam kesinleşmemiş olan bu sonuç bizim şu an­
daki amaçlarımız bakımından yetenidir. İnsanlı­
ğın en üst yasası olarak döngüsel kaderciliğe inan­
maya mahkum değiliz; bu da, ele almamız gereken
gereklilik öğretilerinin en son biçimiydi. Savaşma­
mız gereken, öldürücü zırhlı Tanrıça Saeva Neces-
sitas
(gereklilik tanrıçası) değil, geçmişteki
uygarlıkların kaderlerinin de kanıtladığı gibi, fanî
cesaret ve fanî silahlarla saf dışı edilebilecek olan
«ihtimal'derdir. Ölen uygarlıklar «kaderleri Öyle»
olduğu için ölmediler; onun için de Batı Uygarlığı
gibi, yaşayan bir uygarlık, bu düpyadan göçmeye
daha baştan mahkum değildir; kazaya uğrayanlar
alayına katılmak zorunda değildir. Yaratıcı gücün
İlâhî kıvılcımı içimizde bir güdüdür, bizde bu kıvü-
cımı tutuşturacak inayet varsa, «kendi yollarında
giden yıldızlar» (:iI) bizim insani çabalarımızın he­
deflerine ulaşmasına engel olamazlar.
21 Mimesis’ in (laklidin) Mekanikliği
Uygarlıkların, İnsanlığın denetimi dışındaki bir­
takım güçlerin, ister tekrarlanan, ister ilerleyen
işleyişi sonucunda yıkılmadığım inandırıcı bir bi­
çimde ispatladıktan sonra da, bu felaketlerin ger­
çek nedenlerini arayıp bulmamız gerekir; daha ön­
ceki bölümde büyümenin Özelliği <1) üzerine var­
dığımız sonuçlar, şimdiki araştırmamızda bize da­
ha güvenilir tutamaklar verecektir. O bölümde gör­
müş olduğumuz gibi büyüme, kendini-belirlemenin
tamamlayıcısıdır. Şimdi bunu tersine çevirip, bu
kendini-belirleme gücünün yitirilmesi sonucunda
uygarlıkların çöktüğünü ileri sürebilir miyiz? Bir
başka söyleyişle, uygarlıkların, dışsal ve denetlene­
mez bir düşmanın saldırısı karşısında değil de, ken­
di eksikliklerinden Ötürü öldüğünü söyleyebilir mi­
yiz?
Modem bir Batılı şair, kesin bir sezgiyle bu so­
nucu çıkarmıştı.
Tanrı bilir ya, kötülerin
Hayatı trajik olmaz! Fesatlar tutkulardan örülür:
İçimizdeki düzmeceliktir bize ihanet eden. (*)
Meredith’in bu görüş pırıltısı on dokuzuncu yüzyıl
Batı bilgeliğinin yeni bir buluşu da değildir; Tür­
lerin Kökeni ya da Enerjinin Muhafazası Kanunu­
na benzemez. Daha bir yüzyıl önce Volney’in de­
hası on sekizinci yüzyüm, insan yaradılışının doğal
iyiliği ve otomatik düzelmesi öğretisini yıkmıştı.
Şöyle demişti Volney: «Felaketlerinin kaynağı...
İnsan’m kendi içindedir; bunu da yüreğinde ta­
şır». (a) Bu aynı doğru, Meredith’in sözlerini de
hazırlamasına, Menander’in şu satırlarında da di­
le gelir:
Her şey. kendinde yatan kotuluk yüzünden çurur
Ve zarar veren ne varsa, içeriden çıkar büyür. (*)
Hıristiyanlık Çağı’nm dördüncü yüzyılında Batılı
bir Hıristiyan piskoposu da aynı sonuca varmıştı:
«Düşman içinizdedir, diyorum, yanılgınızın nedeni
orada, içeride, yalnız sizin içinizde gizli.» (r>)
Dinî bir sorun olarak kendini-belirleme kavra­
mı Afrika Uygarhkları’nın felsefelerinde de görü­
lüyor. Onlara göre insanın ya da topluluğunun ba­
şına gelen talihsizlikler
kaderin değil, günahın
ürünüdürler; başka bir söyleyişle, sorumsuz dav­
ranışların sonucudurlar. «Onipa ne asem,» diyor
Akanlar, (bir Batı Afrika topluluğu): Önemli olan
insanlıktır. Yani, bu bağlamda, her insanın her za­
man kendinden sorumlu olacağını anlatmak isti­
yor. (6)
175

--- Sayfa 171 ---
MAKINA HİZMETTE
109 Birkaç kitabı bir arada incelemek için yapılmış dahiyane bir dö­
ner makim.
İnsanların hayatlarıyla ilgili bu doğru, top-
j
lumlann hayatı için de eşit derecede geçerlidir. He­
len filozoflarından Dikaearkhus’un — insanlar Na
sil Mahvolur adlı kaybolmuş bir eserinde— İnsan
için en büyük tehlikenin insan olduğunu söylediği 1
anlatılır. Volney,
«felaketlerinin kaynağı...
în-
I
san’m kendi içindedir» sözünü, bireyler gibi toplu-
I
luklarm da sınırlı bir yaşama süresi ve formüllen-
I
iniş bir hayat-eğrisi olduğu yolundaki doğrulana-
I
maz varsayım karşısında, politik organizmaların
yıkılışına uygulamıştır; (') Afrikalı Aziz Cyprian
I
da aynı doğruyu toplumsal hayatın bütün alanına
uygulamıştır. (s)
Yabancı
düşmanların
saldırganlığından
yakınıyorsunuz;
I
ama, yabancı düşman saldırmaktan vaz geçse. Romalıyla
geçinebilecek mi? Dışarıdan silahlı barbarların istilasına |
uğrama tehlikesi yok edilse, kendi yurdumuz cephesin-
I
de, güçlüklerin daha zayıf yurttaş kardeşlerine yönelt­
tikleri saldırılarla, daha ağır ve daha şiddetli bir iç patır- j
tıya uğramayacak mıyız? Kötü üründen, kıtlıktan yakım- I
yorsunuz; Ama en büyük kıtlıkları kuraklık değil açgöz- I
lülük yaratır, en büyük sıkıntılar tahıl ticaretinde fiyat j
yükseltmekten, kâr gözetmekten doğar. Bulutlar gökyüzün- 1
de yağmurlarını boşaltmıyor diye sızıldanıyorsunuz, ama
buğdaylarını şu katı toprağa boşaltmayan tahıl ambarla­
rını görmezlikten geliyorsunuz. Üretim düştü diye sızılda­
nıyorsunuz, ama aslında üretilmiş olanın ihtiyacı olana
bir türlü dağıtıiamayışma ses çıkarmıyorsunuz. Vebaya,
hastalığa Sövüp sayıyorsunuz, oysa bu belaların sonu- I
cu insanların suçlarını ışığa çıkarmaktan başka bir şey
değil: Hastalara acıma göstermeyen nasır tutmuş yürek-
I
lerl, ölmüşlerin malı ardından yaygara koparan doymaz­
lığı ve yağmacılığı aydınlığa çıkarmaktan başka bir şey
değil. (»)
Bu bölümde, geniş görüşlü ve derin duygulu bir
adam, yaklaşık olarak 600 ya da 700 yıl önce Helen
I
Uygarlığı’nm büyümesine set çeken çöküşün ger­
çek açıklamasını yapıyor; bu çöküntü Cyprian’ın
son günlerinde kağşamış toplumu yıkılış ve çökü- I
şünün hemen hemen son aşamasına getirip bırak­
mıştı. Helen Uygarlığı yıkılmıştı, çünkü daha bü- I
yüme-aşamasında, büyüyen bir uygarlığın büyü- |
meşini sağlayan bireyler arası karşüıklı ilişkilerde, |
yani iç cephede, bir şey bozuk gitmişti.
Büyüyen bir uygarlığın yolun yansında böyle
tökezlemesine ve Prometheus atılmunı kaybetme­
sine yol açan zayıflık nedir? Önceki bölümde (I0) I
yaptığımız büyüme analizini hatırlayacak olursak, I
böyle bir çöküntü ihtimalinin sürekli ve âcil oldu- I
ğunu, çünkü büyüyen bir uygarlığın almak zorun­
da bulunduğu tedbirlerin kendi içinde bu ihtimalin 1
yattığını kavrarız.
Uygarlığın izlediği yol, «az kişinin bulduğu;
hayata giden» dar yol değildir. (n) Gerçi bu yolu
bulanlar bir uygarlığı harekete geçiren ve onu ileri I
götüren yaratıcı kişilerdir, ama onlar da üzerlerin- 1
den bütün safraları atıp alınyazılan olan yarışa
tek başlarına girişemezler. ( 12) Çünkü onlar «top- ]
176

--- Sayfa 172 ---
MAKİN A EGEMEN
110 Ayrı ayrı suratları olmayan, uysallaştırılmış işçiler.
lumsal hayvan»dırlar ve dolayısıyla insan kardeş­
lerini yanlarına almaksızın tek başlarına yürüyüp
gidemezler; ve însan soyunun, her toplumda ezici
çoğunluğu meydana getiren, yaratıcı-olmayan ne­
ferleri, göz açıp kapayıncaya kadar kitle halinde
değiştirilemez.
Birey yalnız kaldıkça kusursuzluk gerçekleştirilemez: Bi­
rey, boyun eğm ezse kendi gelişmesi güdük ve güçsüz
kalacağı için, kusursuzluğa doğru giderken başkalarını
da yanı sıra götürmelidir, oraya doğru giden insan se-
|
linin hacmini büyütmek ve genişletmek için elinden g e ­
len her şeyi yapmaktan geri durmamalıdır. (13)
Toplumsal hayatın yapısına içkin olan bu koşul­
lardan ötürü, yaratıcı kişiler bir zorlamaya baş
vurmak durumunda kalırlar: «Özünde yaratümış
bir şey olan bir türü, yaratıcı çabaya çevirmek...
bir duraklama olan şeyi bir harekete dönüştür­
mek» için. (J*)
Bu zorlamanın başarıya ulaşması imkansız bir
şey değildir. Hattâ bunun şaşmaz bir yolu olduğu
da söylenebilir: Tanrısal ateşi bir ruhtan öbürüne
«bir yalımdan kapılmış ışık gibi» ileten, «zorlu aklî
ortaklık ve yakın kişisel ilişki». ( 15) Ama bunu,
Platon’un yaptığı gibi, başkalarını dışarıda bıraka­
cak şekilde yapmak öğütlenince, öğütün pratikte
uygulanma imkanı kalmamaktadır. Çünkü aydın­
lanmamış bir ruhun bir azizle ortak duyguya eriş­
tikten sonra içinde manevî inayetin ışıldaması, o
azizin bu dünyaya gelebilmesi kadar ender rastla­
nan bir mucizedir. Yaratıcı kişinin kendini içinde
bulduğu ve içinde çalışması gereken dünya sıra­
dan insanların meydana getirdiği bir toplumdur.
Görevi, bu insan kardeşlerini arkasından sürükle­
mektir; ama kitle olarak İnsanlık, ancak mimesis
ya da taklit (n>) yetisinin canlandırılmasıyla ken­
177

--- Sayfa 173 ---
di ötesinde bir hedefe doğru harekete geçirilebilir.
Çünkü bu mimesis, bir çeşit toplumsal talim­
dir; ( it) Orfeus’un dünya ötesi lirinin musikisine
karşı sağır kalan kulaklar, eğitim çavuşunun sert
komuta sesine iyi alışıktırlar. Neferler önderlerine
ancak kestirmeden giderek yetişebilirler ve ancak
yok oluşa giden geniş yola yayüdıklan zaman ken­
dilerine yürüyecek kadar geniş yer bulurlar. ( ıs)
Hayatı aramak için bazan yok olma yolunda yürü­
mek zorunluysa, arayışın kimi zaman felaketle
son bulmasına da belki şaşmamak gerekir.
Üstelik, taklit yetisinin kötüye kullanüma ih­
timallerinden tamamen ayrı olarak, mimesisin uy­
gulanmasında da bir zayıflık vardır. Çünkü, mime­
sisin bir çeşit talim olduğu bir gerçekse, talimin
insan hareket ve hayatının bir çeşit mekanikleşti­
rilmesi olduğu da bir gerçektir; «makine» kavra­
mımızın ise belirsiz çağrışımları var. «Hassas bir
mekanizma» dan ya da «dahiyane mekanizma» dan
ya aa «usta bir makinist»ten söz ederken, haya­
tın maddeye karşı zaferinin genel çağrışımı ve in­
san iradesiyle .düşüncesinin bir insan toplumunun
fiziksel çevresine karşı zaferinin özel çağrışımı zih­
nimizde uyanır. Makinelerin icadı, cansız nesne­
leri insani amaçlara hizmet edecek şekilde hare­
ket ettirerek — çavuşun komutlarının makineleş­
miş insanlar mangası tarafından yerine getirilme­
si gibi— İnsan’ın çevresine karşı İnsan’ın kudreti­
ni muazzam derecede genişletir ve artırır.
Doğa kendisi de, mekanik araçların kullanı­
mında ona öncülük ederek İnsan’m mekanik deha­
sına üstü örtülü bir biçimde iltifat etmiştir. En ya­
kından tanıdığımız başeseri olan insan bedeninde,
Doğa, doğal mekanizmayı en cüretli ve en geniş bir
biçimde kullanmıştır. Kalp ve ciğerler, kendi tür­
lerinin modeli olan, birer kendi kendini düzenleme
makinesidir: Bu organlar kendilerine verilen gö­
revi «otomatik çalışma» derecesinde bir kusursuz­
lukla yerine getirebildikleri için Doğa bizim adalî,
sinirsel ve psişik enerjilerimizin bir kısmını tek­
düze bir biçimde tekrarlanan yürek çarpması ve
soluk alışları düzenleme görevinden azad etmiş,
oradan aldığı bu marjinal enerjilere hareket, du­
yum ve düşünce çalışmasını yerine getirme göre­
vini vermiştir. Organik hayatın evriminde gittik­
çe incelen ve kusursuzlaşan organizmalar kurabil­
me başarısının sırrı budur. Bu ilerleyişin her aşa­
masında, Orfeus’un talim çavuşunun yöntemlerine
baş vurduğu zaman yaptığı gibi davranmıştır. Bir­
birini izleyerek yükselen organizmaların her birin­
de, mümkün olan azamî talim toplamını ya da baş­
ka bir söyleyişle, otomasyonu koymuştur. Aslında,
insan toplumu gibi doğal organizma da, «aza»ları-
nın yaratıcı azınlığı ile yaratıcı olhıayan çoğunlu­
ğundan meydana gelir; büyüyen bir toplumda ol­
duğu gibi büyüyen bir organizmada da, çoğunluk
öndeki azınlığı mekanik bir biçimde izlemek için
talim görür.
Böyle doğal ve insanı mekanik zaferler karşı­
sında hayranlıktan kendimizi kaybetmiş durum­
dayken «makine ürünleri», «mekanik hareketler»,
«mekanik davranış», «parti mekanizması» gibi söz­
ler işitmek irkiltici olur; çünkü
bu deyimlerde
«makine» kelimesinin çağrışımı öncekilerin tam
karşıtıdır. Ama hiç şüphe yok: Bu ikinci grubun
ima ettiği fikir hayata karşı kazanılan zafer değil,
maddenin hayata karşı egemenliğidir. Kendimize
güvenip kıvanç duyacağımız yerde, bir alçalma ve
bir güvensizlik duygusuna kapılırız, çünkü haya­
tın ve aklın maddi Evren’e karşı sınırsız bir ege­
menlik kurmasını vadeden araçlar, insanların ken­
dilerini Gece Ülkesi’ne mahkum etmelerini sağla­
yacak araç haline gelebilir.
İyi bir görünüş altında gizlenen kölelik
Kendi başlarına yararlı ve müşfik sanatları,
Fazla körcesine ve fazla İleriye götürüyoruz. {**)
Bir an önce Evren’i ateşe vermenin sım m yaka­
lamış gibi görünen güçler, birdenbire kendi alev­
lerini söndürüyor ve potansiyel yakıtlarının altın­
daki kıvılcımı hoyratça boğarak kendi ışıklanın
yayıyorlar.
Makinelerin bu Janus’u andıran (Janus: İki
suratlı Roma tanrısı) özelliği, bir ihanet gibi gö­
ründüğü için ilk bakışta huzursuzluk veriyor; ama
daha sonra düşününce insan
bunların hepsinin
«oyunun bir parçası» olduğunu anlıyor. Bir halat
çekme takımı gidip bir başka takımı kuvvet dene­
mesine çağırır, meydan okur ve kendi elleriyle ör­
dükleri halatı kullandıkları yarışmada yenilirler­
se, yenilgiden ötürü halatı suçlamaları çok saçma
olur. Bir makinistin de, elini kapan makineyi la­
netlemesi bir bu kadar saçmadır. Kaybeden takı­
mın yanlışı, yanşmada yenilginin olabileceğini akıl
etmemektir. Ama takımın halatı da, kendi başına,
herhangi bir tarafa zaferi garanti etmez. Önceden
belirlenmiş bir sonucu olmayan bir kuvvet dene­
mesinde, tarafsız bir yol ve araçtır halat. Hayatla
madde arasındaki kozmik halat çekme yarışında
da, makine kategorisine giren her şey bu tarafsız
İşlevi yerine getirir. Makine, özünde belirsizdir. Bu
belirsizliği ihanet saymak da, âletlerinden şikayet
eden kötü işçiye benzemek demektir. Homo faber
(yapımcı insan) kendine tehlikeli bir meslek seç­
miştir. «Hiç bir şeyi göze almazsan, hiç bir şey ka­
zanmazsın» ilkesine uygun davranmak üzere yola
çıkan kişi, zafer tacının ardında koşmanın bedeli
olarak her türlü kaybı da göze alıyor demektir.
însan fiziksel çevresiyle başa çıkmak için ma­
kine kullanmakla bu riski göze alıyorsa, kendisiyle
ve başka insanlarla ilişkilerinde makineleşme ara­
178

--- Sayfa 174 ---
cına baş vurduğunda risk daha da büyümüş olma­
lıdır. (2|>) Hayatla madde arasındaki mücadelede
hayat için bir tehlike olabilecek bir araç, hayat
onu hayatın kendisine karşı kullanmaya giriştiğin­
de tam bir zorlama olacak demektir.
Dolayısıyla, insan yaradüışının hareket tarzı­
nın mekanikleştirilmesi demek olan mimesis yeti­
sinin kullanımında içkin bir felaket riski vardır.
Hiç şüphe yok ki, mimesis yetisinin dinamik bir
toplumda kullanılması, durgunluk döneminde kul­
lanılmasından daha fazla tehlike ihtimali taşır.
Mimesisin zayıflığı, yabancı kaynaklı bir dürtüye
karşı mekanik tepki göstermesidir. Dolayısıyla, mi-
mesis yoluyla oluşan bir eylem, varsayımı gereği,
eylemcinin hiç bir zaman kendi insiyatifiyle giriş­
meyeceği bir eylemdir. Bu yüzden mimesis sonucu
ortaya çıkan bütün
eylemler şüphelidir, çünkü
kendi kendilerini belirlememişlerdir. Mimesis yeti­
sinin kullanılışında bir aksama olmasını önleme­
nin en pratik çaresi de alışkanlık ya da gelenek ha­
linde billurlaşmasıdır. Mimesisin iki yanı keskin
bıçağı «alışkanlık pastası»na, (aı) rahatça gömülür.
Ama «alışkanlık pastası» nm yarılması, uygarlık-
öncesi bir toplumun edilgin Yin-durumundan di­
namik Yang-durumuna geçtiği değişim ile aynı
özü paylaşan bir olaydır. (aî) Bu harekette keskin
mimesis aracı kullanılıp atılmaz, «alışkanlık pas­
tası» yarılıp bıçağın keskin yanı iyice belirdiği için,
bundan sonra daha da etkili bir biçimde kullanılır.
Bıçağın böylece kınından çıkması koruyucu tedbir­
lerin yok olması demektir. Alışümış bir rejimin ko­
ruyuculuğu olmaksızın mimesis aracını kullanma
zorunluğu — büyümenin bedelidir bu zorurüuk—
büyüyen bir uygarlığı tehlikeli yaşamaya mahkum
eder. Gerçekten de, tehlike her an oradadır, çünkü
Prometheus’un büyüme atılımım
ayakta tutmak
için gerekli koşul, «alışkanlık pastası» mn bir daha
kurumaya imkan bulamadığı bir eşdengesizlik du­
rumudur. (23) İnsanî çabalar hedefini böyle teh­
likeli bir biçimde kovalarken, mimesisin getireceği
sakıncalara karşı geçici bir garanti gibi bir şey
olamaz. Sorun ancak nihaî ve radikal bir biçimde
çözülebilir ki, bunun için de, bir azizler topluluğu
haline dönüşmüş olan toplumda mimesisin tama­
men elenmesi gerekir. Ama,
hedefe ulaşmaktan
başka hiç bir anlama gelemeyecek olan bu sonuç,
şimdiye kadar bilinen hiç bir uygarlık tarafından,
yanma bile yaklaşılmış bir şey değildir.
Bu sırada — insan hayatı ölçüsünde oldukça
uzun bir zamandır bu— makineleşmiş
tabur da
MAKİNA ADAM
111 Yozlaşmış iktidarın, edilginlik talimi yapan kurbanları.
179

--- Sayfa 175 ---
180
112 Yıkıcı önderlik: Totaliter devlet: İnsanların canını ve malım yiyen, kişiliksin bir Molok.
■M ı

--- Sayfa 176 ---
görekli tehlike karşısındadır, çünkü neferler daha
önceden bir örneği görülmemiş bir durumla önder-
sz olarak yüz yüze gelip kendi başlarına davran­
mak zorunda kalınca yürüyüş duracak ya da dizi
bozulacaktır. Uygarlığa doğru giden geniş yolda
yürüyen insanların ayaklan altında durmadan ağ­
zını açan dipsiz kuyu, her
seferinde olağanüstü
kahramanlıklar yarattığı gibi aynı zamanda ola­
ğanüstü moral bozukluğu da getiren, deniz kazası
ya da yangın gibi anormal kazalarla kendini gös­
terir. Anormal sınavın doğal bir kaza değil de bir
savaş ya da bir devrim gibi toplumsal bir hastalık
olduğu durumlarda bu manevî kuyu daha da derin­
leşir. İnsanın uygarlaşma çabası tarihinde, devrim
ya da savaş zamanında üyelerinin kanlı cinayetler
işlemeyeceğine garanti verilebilecek derecede ileri
bir uygarlığa varmış hiç bir toplum görülmemiştir.
Kendi kuşağımız boyunca
kendi toplumumuzun
sınırlan içinde kalarak İkinci Dünya Savaşı’nda
Nazilerin, 1950-51 arasında Kore’de Batılı güçle­
rin, 1960’larda Vietnam’da Amerikalıların, 1954-62
arasında Cezayir’de Fransız kolon ve askerlerinin
ve 1968’de Paris’te kendi yurtlarında Fransız polis­
lerinin davranışlarını kaydedersek, belirli anormal
koşullarda ve belirli ölçüde bir baskı altında, şim­
diye kadar bilmen en uygar toplumların üyelerinin
bile vahşî cinayetler işleyebileceğinin kesin ispatı­
nı sunmuş oluruz. Gerilim anlarında, nefes sırasın­
daki çiğ insanlığın ilkel suratından uygarlık mas­
kesi yırtüır; ama uygarlıkların çöküşünün ahlakî
sorumluluğu önderlerin üzerindedir.
Uygarlığın öncüsü olarak mimesis mekanizma­
sına baş vuran yaratıcı kişiler biri olumsuz, öbürü
olumlu iki yönden başarısızlık ihtimaliyle karşı
karşıyadırlar.
Olumsuz başarısızlık ihtimali şudur: Önderler,
arkalarından gelenleri büinçli bir şekilde hipnotize
ettikleri halde, kendileri de aynı şekilde hipnotize
olabilirler. Bu durumda sıra neferlerinin uysallığı
subayların insiyatif yoksunluğu gibi ağır bir bedel
karşılığında kazanılmış olur. «Köre kör kılavuzluk
ediyorsa, ikisi de çukura düşer.»
Bir organiz­
manın yüzde doksanım, geri kalan yüzde on ener­
jinin yaratıcı evrimde
kullanılabilmesi amacıyla
tâbi duruma getiren mekanik ritm, o zaman, bütü­
ne yayılmış olur. Bunun sonucunda, «mekanik de­
ha harikası» yozlaşır ve yerine «mekanik otoma-
ton» ucubesi gelir. Yüzde doksan mekanikleşme ile
yüzde yüz mekanikleşme arasında, dünyanın en
önemli farkı vardır; büyüyen bir toplumla durdu­
rulmuş bir toplum arasındaki fark da işte budur.
Daha önceki bir bölümde (35) gözden geçirdi­
ğimiz durmuş toplumlar çevrelerine o derece iyi
uymuşlardır ki, çevreye kendi damgalarım vura­
cak yerde çevrenin rengini, biçimim ve ritmini al­
mışlardır. Hayatlarındaki güçlerin dengesi öylesine
kıl payı bir dengedir ki, bütün enerjilerini eriştik­
leri bu durumda kalmak için harcarlar, ileride ya­
tan yolu keşfetmeye enerji fazlaları kalmaz. Dur­
muş toplumlarda, sıra neferlerine yaptırdıkları ta­
limin etkisinden kendileri de hipnotize olmuş ön­
derlerin olumsuz başarısızlığının klasik örneğini
görürüz. Bu durumda alay yolun herhangi bir nok­
tasında zınk diye durur, çünkü alayın başında yeni
emirler verecek kimse kalmamıştır.
Ama bu olumsuz başarısızlık nadiren hikâye­
nin sonu demek olur. Orfeus’un musikisini bırakıp
eğitim çavuşunun komutlarına kulak veren önder­
ler sıra neferlerindeki mimesis yetisini zorla hare­
kete geçirmişlerdir. Ancak kendine yakın ruhlara
çekici gelen gerçek dehanın yerine bunu koymuş­
lardır. Yönetenle yönetilen arasındaki karşılıklı
ilişkide mimesis ve iktidar birbirlerinin karşüığı-
dır; iktidarın da, kötüye kullanılmadan uygulan­
dığı pek seyrek görülür. Zaten, iktidara sahip olan­
lar önderlik yetisini kaybetmişlerse, iktidarın elde
tutulması başlı başına bir kötüye kullanmadır. Do­
layısıyla, askeri bir benzetiyle resmettiğimiz alay
yolda durunca, bunu sıra neferlerinin başkaldırma­
sı, subayların da ürkütücü tavırlar alması izleye­
cektir; çünkü bu subaylar, ortak mutluluğa hiç bir
katkıda bulunmamakla artık hak etmez oldukları
yetkilerini, kaba kuvvete baş vurarak sürdürmek
için umutsuz bir çabaya girişmişlerdir. Sonuç ola­
rak askerî düzen tam bir anarşiye dönüşür ve iğ­
renç bir pandomima patlak verir. Büyüyen bir uy­
garlıkla mimesise baş vurmanın kaçınılmaz yaz­
gısı olan olumlu başarısızlıktır bu. Bir başka ben­
zetiyle betimlediğimizde, iyi tanıdığımız bir başa­
rısızlık olduğunu
görürüz. Yozlaşıp
bir egemen
azınlık haline gelmiş bir eski önderler çetesine kar­
şı «proletaryanın kendini ayırması» şeklinde teza­
hür eden bir uygarlık çöküşüdür bu. (aB) Peygam­
berin eğitim çavuşunun, bu sert yöneticinin de te­
rörist haline gelmesi, uygarlıkların çöküş ve yıkı­
lışını önderler çerçevesi içinde açıklar.
Karşılıklı
ilişkiler
açısından
baküdığmda,
Prometheus atılmamın başarısızlığı bir uyumsuz­
luk olarak kendini gösterir. Havalın hareketi için­
de, her şeyin yolunda gitmesi için, bütünün her­
hangi bir parçasındaki bir değişiklik öteki parça­
larda aynı doğrultuda değişikliklerle tamamlanma­
lıdır; ama hayat mekanikleşince bir parça değişip
öbür parçalar eskisi gibi kalabilir ve bunun sonucu
da uyumun bozulması olur. Herhangi bir bütünde
yapıcı parçalardaki uyumsuzluğun bedeli bütünün
de kendini belirleme imkanından yoksun kalması
olur; çöken bir uygarlığın yazgısı tsa'nm Piyer’e
söylediği kehanette dile geliyor:
181

--- Sayfa 177 ---
Genç İken kendini kuşatıp istediğin yere giderdin; fakat
kocayınca. .. bir başkası seni kuşatıp istemediğin yere gö­
türecek. (")
Kendini belirleme yeteneğini kaybetmek çöküşün
nihaî ölçütüdür. Çünkü, bu bölümün daha başında
22 Rollerin Değişmesi
incelediğimiz kendini-beiirleme başarısızlığının bir
başka görünümü de yaratıcılığın sanki bir ka­
ra yazgısı olmasıdır. Oyle görünüyor ki, belli bir
toplumun tarihinde iki veya
daha fazla sayıda
meydan okumaya aynı azınlık ya da bireyin yara­
tıcı tepkilerde bulunabilmesi olağan dışı bir şey.
Böyle bir başan o kadar
istisnaî ki, bir meydan
okumayı başarıyla savuşturarak seçkinliğini ispat­
layan kişi ya da grup, bir sonraki meydan okumayı
ele aldığında açık bir hezimete uğruyor, insan ta­
lihinin İronik, şaşırtıcı, ama görünüşte gene de
normal değişkenliği Attika tiyatrosunun başlıca
motiflerinden biridir; Aristoteles de bunu Poetika’
sında, peripeteia, yani «rollerin değişmesi» adı al­
tında ele alır. (>) Ayrıca, Incil’in de başlıca tema­
larından biridir.
Yahudiler uzun zamandan beri yeryüzüne bir
Kurtarıcı (Mesih) gelmesini beklemişlerdi. Isa o
Kurtarıcı olarak geldi. Ama Incil’de anlatıldığı gi­
bi. bundan daha birkaç kuşak önce Helenleştir-
me’ye karşı kahramanca bir Yahudi isyanını yön­
lendiren Kâtipler ve Ferisiler Isa’yı tanımadılar.
Bu yeni durumda — Hıristiyan! ara göre— sahici
Yahudi Mesihinin getirdiği haberi anlayan ve ka­
bul edenler toplumun en düşük üyeleri, vergi mül­
tezimleri ve fahişeler oldu. (2) Mesih kendisi (Ya­
bancı) «Milletlerin Galilesi»nden (3) gelmektedir;
en büyük takipçisi olan Pavlus Tarsus’tan, yani Va-
dedilmiş Ülke’nin geleneksel ufkunun dışındaki bir
şehirden gelme, Helenleşmiş bir Yahudi’ydi. Hıris­
tiyan Ahitinin olayları ve meselelerinde peripeteia
dramının çeşitli sunuluş biçimleri arasında değişen
rolleri bazan seçkin Ferisiler ve Yahudi topluluğu­
nun ayaktakımı, (4) bazan da bir bütün olarak Ya-
hudiler’le Milletler (Yahudi-olmayanlar) oynar; (5)
ama, meydan okumaya
uğrayan, ister Ferisi ile
vergi mültezimi meselesindeki gibi Ferisiler, (6) is­
ter iyi Samaryalı meselesinde olduğu gibi Yahudi
topluluğunun kendisi olsun, (7) çıkarılacak ahlak
dersi değişmiyordu:
Yapıcıların reddettikleri taş, köşenin başı ol­
du. (s)
Hıristiyanlığın peripeteia temasmı verişi, ken­
di tarihî çerçevesi içinde, eski Yahudi metinlerinin
eski sunuşlarının değişik bir biçimidir. Yeni Ahit
de. Eski Ahit de, Tanrı’nın insanlara yararlanma­
lına ettiğimiz gibi, büyüme ölçütünün karşıtıdır.
Bundan sonraki bölümlerde
uyumun bozulması
yoluyla ortaya çıkan kendini-beiirleme yeteneği
kaybının bazı biçimlerini inceleyeceğiz.
lan için bağışladığı doğaüstü bir mirasın aktarıl­
ma aracı olarak görülmüşlerdir; iki kere oynanan
bir tragedyanın ortak olay
örgüsü de, Tann’nın
paha biçilmez armağanının, oldukça güvenli görü­
nen bir alıcıdan hiç de o kadar parlak bir gelecek
vadetmeyen başka bir alıcıya aktanlmasıyla rolle­
rin değişmesidir. Oyunun ilk oynanışında, ilk do­
ğan, Esav, ilk oğulluk hakkını küçük kardeşi Ya-
kub’a satmıştı; ikinci oynanışta ise Yakub’un va­
risleri, Isa’yı tanımamakla, Esav’dan gelen hakla­
rım kaybediyorlar. Böylece Hıristiyanlığın getirdi­
ği olay örgüsü ikili bir peripeteia, değişim üstüne
değişim getiriyor; ama Yeni Ahitte gösterilen ta­
rihî sıra, bir esrarın alegorisi olarak daha derin ve
anlamlı, çünkü tarihin akışı boyunca bu esrarın
hayatın kalbinde yattığı ortaya çıkıyor. Bu nedenle
Yeni Ahitte peripeteia ilkesinin işleyişi belirli bir
zaman ve mekanın tarihî sınırlarını aşacak bir şe­
kilde konmuştur:
Eğer bir kimse birinci olmak isterse, hepsinin sonuncu­
su ve hepsinin hizmetçisi olacaktır. (») Hepinizin en kü­
çüğü oian, o büyüktür. (10)
Bu bağlamda rolleri değişen oyuncular Ferisiler-Üe
-vergi mültezimleri ya da Yahudiler-ile-Milletler-
değil, erginler-ile-çocuklardır:
Eğer siz dönm ez ve küçük çocuklar gibi olmazsanız, gök­
lerin melekütuna asla girmeyeceksiniz. Bundan dolayı kim
bu küçük çocuk gibi kendini alçaltırsa, göklerin melekû-
tunda en büyük odur. Ve kim böyle bir küçük çocuğu
benim ismim için kabul ederse, beni kabui eder. (n)
incelikle sadelik arasındaki bu paradoksal peri­
peteia İsa’nın Yahudi metinlerinden aldığı bir alın­
tıyla olumlanır:
Küçük çocukların ve emzikte olanların ağzından hamdı
ikmal etlin. (“ )
Burada, çocuklarla erginlerin rol değiştirmesiyle
simgelenen esrar. Aziz Pavlus’un coşkulu sözleriyle
alegorik kınından sıynlıveriyor:
Fakat Allah, hikmetlileri utandırmak için, dünyanın akıl­
sız şeylerini seçti; ve Allah, kudretli şeyleri utandırabil-
mek için, dünyanın zayıf şeylerini seçti; ve Allah, olan
şeyleri iptal etmek için, olmayan şeyleri, dünyanın âdi
ve hor görünen şeylerini seçti; şöyle ki, beşerden hiç
biri Allahın huzurunda övünmesin. (u )
Ama hem Yeni Ahit, hem de Attika tiyatrosunda
bu kadar ön planda bir rol oynayan bu ilkenin
açıklaması nedir? Daha sonraki insanlar daha çok
acı çekerek daha derin bir bakış kazandılar; ama
ilkel insanlar bu soruya sinik bir cevap vermekle
182

--- Sayfa 178 ---
B3 AÇ GÖZLÜLÜK-ÇÎRKIN’ DAVRAJŞttŞ-FELAKET
Herodotus’a
Bre Krezüs büyük servetini Solon’un önüne yayıp
böbürienmişti.
Ama Solon da ona sonunu bilmeyen hiç bir insanın mutlu olamayaca-
m&i söylemişti. Gururu yaralanan Krezüs,
gazaba gelerek Solon’u
ikondu. Ama bundan sonra başına ard arda felaketler yağdı. Sonunda
olduğu Kuruş da onu yanarak ölüme mahkum etti. Krezüs,
arnek üzereyken, Solon’un sözlerini hatırladı ve onun adını hay-
l Bunun üzerine Kuruş merhamete geldi, ama alevler ancak Apol-
în'tm araya irm esiyle söndürülebildi.
yetiniyordu. Benzerlerinin üzerine yükselebilmiş
insanların çöküşlerini ahlaken insan, ama kudret­
leri bakımından insanüstü olan dışsal güçlerin iş­
leri olarak yorumluyorlardı Bu varsayıma göre
büyük insanları yıkanlar taunlar, böyle yapma­
larının gerekçesi de kıskançlıktı. «Tanrüann kıs­
kançlığı» ilkel mitolojinin leitmotif’lerinden biri­
dir; bu, Helen düşüncesine de özellikle çekici gelen
bir konuydu.
Tanrı, benzerlerinin üzerine yükselen her şeyi kesip bu­
damak İster. İşte bunun için belli koşullarda büyük bir
ordu küçük bir orduya yenilir. Çünkü, örneğin, kıskanç
Tann onlara panik göndermiş ya da gökgürüitüsünü fır­
latmıştır. O zaman yok olurlar ve son durumları ilk du­
rumlarına yakışmaz. Tanrı
Kendinden
başka
kimsenin
gururlu olmasını istemez. (M)
Herodotus’dan alınan bu sözler, Keyaksar Hellas’ı
zaptetme projelerini anlattıktan sonra, Keyaksar’
m amcası Artanabus’un ağzından çıktığı varsayı­
lan sözlerdir. Herodotus’a göre Keyaksar konuşur­
ken üç tanrının birden kıskançlığım üzerine çek­
miştir: Poseidon, Hellespont’u (Çanakkale boğazı­
nı) bir köprüyle birleştirme niyetini; Zeus, Evren
egemenliğini
onunla
paylaşacağını
söyleyerek
övünmesini; Helios ise, ülkesini gün batmayacak
boyutlara eriştirme iddiasını kıskanmalardır. (15)
Keyaksar’ın bu büyüklük ve çöküş tragedyasında
kahraman, Hellespont’u geçtiği ve yenilgiye uğra­
dığı günün arifesinde, muhteşem ordu ve donan­
masına bakıp tanrılar gibi mutlu olduğunu söyle­
yerek kendi kara yazgısını kendi eliyle yazmış olur.
Bu küfür ağzından çıkar çıkmaz Keyaksar kendini
toplar; ama bundan sonra pişman olmanın bir ya­
ran yoktur.
Herodotus, Kroesus ve Polikrates meselelerin­
de de aynı tezi biraz daha ciddî bir tonla tekrar­
lar. (**) Herodot’un tanrısı Kroesus masalında bi­
raz insanca iyilik gösterir; Keyaksar gibi kibirli ve
küstah olan Kroesus, son anda pişmanlık getirerek
camnı kurtarmayı başarır. Ama Polikrates’in me­
selinde, tanrısal kötülük ve amansızlık sıfatları çı­
rılçıplak ve hiç utanmadan kendüerini ortaya ko­
yarlar. «Tanrıların kıskançlığı» yüzünden, kendi
eliyle kendi mutluluğunu yıkarak mahvolacağını
bilir, bunu onlardan önce kendisi yapmak ister,
ama bu amaçla törenle denize attığı sevgili mühür
yüzüğü, amansız
tanrılar tarafından
mucizevî,
beklenmedik bir şekilde geri gelince şaşırıp kalır.
Heredotsus’un bu temasını Yunan
şiiriyle Helen
dünya görüşünün başarılı Latinleştiricisi Horatîus
kapar ve insan cüretkârlığının ölümcül sonuçlan
üzerine bir tefekkürde kullanır:
Biz ölümlülerin cüret etm eyeceği yoktur;
Çılgınca neredeyse cenneti ölçm eye kalkarız.
Suçlarımız çileden çıkarır yüce Jüpiter’i,
Oysa o da isterdi unutsun öfkesini. (M)
183

--- Sayfa 179 ---
Kanıt olarak bir Romalı filozof-şairin sözlerinden
de bir alıntı verebiliriz; bunlar daha da etkileyici
olurlar, çünkü bu filozofun başlıca amacı insanla­
rın işlerine insanüstü müdahaleler olduğu inancı­
nı çürütmekti.
Titremiyor mu uluslar, mağrur krallar
Ürpermiyor mu, tanrısal gazabın korkusuyla kıvranıp?
Sayıp döküyorlar suçlarını, düşüncesiz sözlerini.
Korkunç hesap günü; geldi mi yoksa? (“ )
Lucretius, Helen Toplumunun çöküşü sırasın­
da, Evrenin işleyişini alaycı bir şekilde açıklamıştı.
Çin Dünyası da benzeri bir sıkıntılar döneminde
aynı sinîzme düştü;
Bir yayı al ger, gerebildiğin kadar.
Keşke bu kadar germeseydlm dersin az sonra;
Kılıcın ağzını bile, keskin mİ keskin olsun,
Çok geçm eden bakarsın, körleşmeye başlar... (ls)
Coğrafî yakınlığına karşın Helen dünya görü­
şüne daha da uzak bir dünyatja gözümüzü çevirdi­
ğimizde, İ.ö. sekizinci yüzyüda yaşamış bir İsrail
peygamberinin, üç yüz yıl sonra Herodotus’un Ar-
tanabus’a söylettiği sözleri söylediğini görürüz;
Çünkü bütün gururlu ve yüksek olanlara karşı, ve bü­
tün yükseltilmiş olanlara karşı, (ve onlar alçaltılacaktır)...
Ve adamın yüksekliği iğdlrllecek... Ve o günde yalnız
Rab yükselecek. (20)
İ.ö. ikinci yüzyılda, belki yalnız Yahudi gele­
neğinin değil, aynı
zamanda Herodotus-sonrası
Helen düşüncesinin de etkisi altında yazüan Vaiz’
de de bu felsefeye rastlanır; (2l) bundan iki yüzyü
sonra yazılan Luka’ya göre Incil’de bile Tann’nm
insan işlerine müdahalesinin önce bir iktidar ve
kudret meselesi ve ancak bundan sohra bir adalet
ve merhamet meselesi olduğu ima edilir:
Bazusu
İle kudret gösterdi;
Mağrurları yüreklerinin ku­
runtusu ile dağıttı. Hükümdarları tahtlarından İndirdi ve
hakirleri yükseltti. (“ )
İlk olarak bir Yahudi değil de bir Yunanlı,
kendi manevî çilelerinin ürünü olan
bir doğruya
parmak bastı ve peripeteia’mn nedeninin dışsal bir
gücün müdahalesi olmadığını, acı çekenin kendi
ruhu içindeki bir sapma olduğunu ve bu ölümcül
ahlakî kötülüğün adının kıskançlık değü de günah
olduğunu söyledi.
Bir külrengi Söz yaşar, şafağından beri
Eski çağların, ölümlüler arasında,
Derler ki jnsanın Serveti çocuksuz tam olmaz.
Tam olmak İçin mutlak evlat edinir;
Ve hep büyük mutluluktan doğar
Dinmeyen gözyaşı ve kırık bir kalp.
Ben dinlemem onları, başka türlü düşünürüm;
Kutsal olmayan İşin dölü olur, çocu k çocuk üstüne,
Günah günah üstüne,, ana-babası gibi; oldukları
Gibi kalacaklır nasılsa onlar.
Ama düz yürüyen adam ve onun dölü. Kader
Kendisini yücettse de, güzel kalır çocukları. <“ )
Günah işleyeni mahveden, Tann’nın yaptığı değil,
kendi yaptığıdır. Suçu, Yaradan’a rakip olmaya
kalkışmak değü, büe büe Ona benzememeye çalış­
maktır; bu insani tragedyada Tann’nm rolü de et­
kin değü edilgindir. Günahkânn felaketine Tan­
n ’nm kıskanması yol açmaz, ama Tanrı, kendisini
Yaradan’ın hayatından yabancüaştırmak için bu
kadar didinen bir yaratığı artık bir yaratma aracı
olarak kullanamaz hale gelmiştir. (“ )
Günahkâr
ruhun sonu kötüdür çünkü, günah işlemeyi iste­
dikçe, Tann’nm inayeti ona erişip doğru yolu gös­
teremez. Bu görüşe göre peripeteia —rollerin de­
ğişmesi— dışsal bir varlığın zoruyla değil, ahlakî
bir yasanın ruhun içinde işlemesinden üeri gelir;
bu psikolojik tragedyanın olay örgüsünü incele­
yecek olursak, içerisinde iki değişik çizginin yer al­
dığını görürüz. Çizgilerin birinde kişi zamansız bir
edüginlik yüzünden yanügıya düşer, öbüründe ise
etkin bir biçimde alınyazısını aramaya koşar.
Yaratıcı bir insanın bir haşandan sonra içine
düşeceği edilgin sapma, cennete vardığım hayal
ederek küreklere yaslanıp dinlenmek ve bir zaman­
lar kendini sıkıya soktuğu için şimdi «ebediyen
mutlu yaşamak» hakkını elde ettiğini sanmaktır.
Dünkü galip budalalığın bu derecesine varmamış­
sa, zaman yerinde durmadığına göre, son seferin­
de çok iyi işine yarayan hareketleri mekanik bir bi­
çimde tekrarlayarak karşısma yeniden çıkacak
meydan okumaları da böylelikle savuşturabüece-
ğini sanır. Bu edüginliğe düşen yaratıcı bireyin
durdurulmuş toplumla aynı duruma geldiği açık­
tır. (“ ) Çünkü bu toplum da çevresiyle o kadar ek­
siksiz bir eşdenge içindedir ki çevrenin efendisi
olacak yerde kölesi olur. Çevre değişmeden böyle
durduğu sürece, durdurulmuş toplum da aynı du­
rumu sürdürebilir, ama çevre değişmeye başlar
başlamaz felaket çanlan çalar. Kendi eserlerinin
büyüsünden kurtulamayan yaratıcı bir birey ya
da azınlığın yazgısı da tıpkı böyledir. Suriye’nin
Yaratma efsanesinde fiziksel Evrenin tamamlan­
ması durağan bir cennetle sonuçlanmış ve Tanri
nın Kendine karşın yeni bir yaratma edimini yeri­
ne getirecek şekilde enerjilerinin serbest kalabil­
mesi için Yılan’m istemeden hayırlı olan müdaha­
lesi gerekmişti. (“ ) Batının m odem fiziksel bilim­
lerinin terminolojisi içinde, bu edilgin biçimi alan
yaratıcılık yazgısı, bir türün belli bir alanda fazla
uzmanlaşmasıdır; çevrede olacak bir değişikliğe
ayak uyduramazsa tür yok olup gider.
Bazı yaratıcı kişilerin kendilerini kurtarama­
dıkları bu edilgin sapmadan çıkarılacak ders «du­
ruyorum zanneden sakınsın, düşmesin» p7)
ise,
«Kırgından önce kibir ve düşmeden önce mağrur
ruh gelir» ('") de alınyazılarmı
aramaya
koşan
ötekilerin mezar yazıtları olabilir.
184

--- Sayfa 180 ---
114 «Birinci sonuncu, sonuncu da birinci olacak»: Kibirli insanın mahvolduğunu, alçakgönüllü
msanmsa( cennete çıktığını gösteren bir Hıristiyan alegorisi. (Floransa gravürü, 1470-80.)
Olay örgüsünün ikinci şeklini Yunan edebiya­
tında üç perdelik bir tragedya olarak zaten tanı­
rız: Koros (aşırı oburluk), hybris (aşırı kibirli dav­
ranışlar) ve ate (felaket). Bu etkin psikolojik fela­
ket sürecinde kahraman başarıdan şımararak aklî
ve ahlakî dengesini şaşınr ve imkansızı yapmaya
kalkışarak felaketi davet eder. Beşinci yüzyılın Ati­
na tragedyasının bildiğimiz kadarıyla, en yaygın
teması budur: Aeskhilos’un Agamemnon’unda bu
kahramanın ve Persae’de Keyaksar’m hikâyeleri;
Sofokies’in Aias adlı oyununda bu kahramanın,
Kral
Oidipus’da
Oidipus’un
ve Antigone’sinde
Kreon’un; ve Evripides’in Bakalar oyununda Pent-
heus’un hikâyeleri hep bunu yansıtır. Platon’un
söyleyişiyle:
insan orantı yasalarına karşı günah işler ve çok büyük
185

--- Sayfa 181 ---
bir şeyi onu taşıyamayacak kadar küçük bir şeye ve­
rirse — örneğin çok küçük bir yelkenli gemiye çok bü­
yük yelken, çok küçük bir bedene çok fazla yemek, çok
küçük bir ruha çok büyük bir güç— bunun sonucu her
şeyin tamamen altüst olması olur. Hybris bir kere pat­
lak verince fazla beslenen beden hemen hastalığa ko­
şar. bunun sorumlusu da hybris'tn her zaman yarattığı
adaletsizliğe düşer. (a )
Aynı olay örgüsünün bu iki değişik şeklinde
yaratıcılığın yazgısını görebiliyor ve kavrayabiliyo­
ruz; bir bölümün başarılı yaratıcısının, hem de bu
başarısından ötürü, bir sonraki bölümde aynı ya­
ratıcı rolü takınması, «gerçek hayat»ta da güçleşi­
yorsa, şu halde uygarlıkların çöküşünde Önemli ro­
lü olan bir nedeni tesbit ettik demektir. Şimdi, top­
lumsal hayatın tiyatrosunda da, yaratıcılık yazgı­
sının doğrudan doğruya iki ayn şekilde toplum­
sal çöküntü yaratacağını tahmin edebiliriz, ilkin,
herhangi bir meydan okuma karşısında yaratıcı
rolü oynamaya aday olacakların sayısını ciddî öl­
çüde azaltırdı, çünkü son meydan okumaya başa­
rdı bir şekilde cevap verebilenleri dışarıda bırak­
mış olurdu; bunlar da, varsayım gereği, kendi ba-
şanları. yaratıcılıklarım, onu yürürlüğe koyduk­
ları anda kısırlaştırma eğilimi gösteren potansiyel
yaratıcılardır. İkincisi, eski yaratıcıların böyle sık
sık kısırlaşmaları toplumun bir sonraki çetin sı­
navında handikaplar yaratır, orantıyı bozarak top­
lumu bir avuç kayıp önderle bir yığın yaratıcı ruh
arasında sırf sayısal bir orana indirger; çünkü, ge­
ne varsayım gereği, onları artık hiç bir şey başara­
mayacak kadar ölümcül bir şekilde yeteneksizleş-
tiren eski başarıların kendileri, aynı zamanda eski
yaratıcıları ön safa getirip küit yerlere koymuştur;
burada, kısır yaratma iktidarsızlıkları, üstelik, gö­
rev başında devam eden çarpıtma ve engelleme ik­
tidarlarını artırır.
Yaratıcılığın
yazgısından
kaçınılabilir mi?
Şüphesiz kaçınılabilir; yoksa doğan her uygarlık
zorunlu olarak hayatm
eşiğinde donup
kalırdı.
Ama uygarlıkların büyük çoğunluğunun (so) bu
yazgıdan kaçındıklarını ve gitgide güçlendiklerini
biliyoruz. Oysa kurtuluşun yolu dar, bulunması
güçtür. Sorumuz şu: «Bir adam ihtiyarken, nasıl
doğabilir? Anası rahmine ikinci defa girip doğabi­
lir mi?» (31) Cevap da şu: «Siz dönmez ve küçük
çocuklar gibi olmazsanız, göklerin melekûtuna asla
girmeyeceksiniz.» (3l)
Bir meydan okumaya başarılı bir tepki göster­
menin yolunu bulan yaratıcı azınlıklar acaba kaç
kere, manevî bir dirilişten geçerek, birbiri ardın­
dan yeni yeni meydan okumaları ele alma hakkını
kazanmışlardır? Ve ne kadar sık başarılarına dalıp
«küreklerine yaslanarak» ya da koros’dan hybris’e
ve oradan da ate’ye inen dar yokuştan aşağı koşa­
rak bu hakkı kaybederler? Bu soruya cevap bula­
bilmek için, her zamanki ampirik gözlem yöntemi­
ne baş vurmaktan daha iyi bir çaremiz yok.
23 Atina ve Venedik: Geçici Bir BenliğeTapınma
Sandalcının,
«küreklerine yaslanıp
dinlenmesi»
yaratıcüığın yazgısına edügin bir biçimde bo­
yun eğmek sayılabilirse, buradaki zihnî durumun
olumsuzluğu ahlakî bir kusurun yokluğunu gös­
termez. Şimdiki zamana karşı bomboş bir edilgin-
lik, geçmişle ilgüi bir büyülenmişlikten ileri gelir,
işte bu büyülenme, ilkel İbrani dininde bir «kıs­
kanç tanrı» nm öç alma duygusunu en fazla hare­
kete geçirecek olan putperestlik günahıdır. Puta
tapmak, bütün yerine bir parçaya aklen ve ahla­
ken körcesine tapınmak, Yaratıcı yerine yaratı­
ğa, ebediyet yerine zamana tapınmak şeklinde ta­
nımlanabilir. (') Bu insan ruhunun en yüce yeti­
lerinin kötüye kullanılmasıdır; sonucu da, Tanrı’
nın «en değerli eserlerinden» (*) birini,
«aşağılık
bir çoraklığa» (3) dönüştürmektir. Pratik hayatta
bu ahlakî sapma, büyüme dediğimiz kesintisiz ha­
reket içinde geçici bir evrede, putperestin kendi ki­
şiliğine ya da kendi topl umuna tapmması biçimini
alabilir; ya da daha sınırlı bir biçimde ortaya çı­
karak, putpereste bir vakitler yardımcı olmuş bir
kurum ya da tekniğe tapınmak şeklinde kendini
gösterebilir. Putperestliğin bu iki çeşidine sırayla
bakalım şimdi.
Geçici bir benliğe tapınmanın ünlü örneği Ati­
na’dır; «Hellas’ın eğiticisi» olarak oynadığı geçici
rolle büyülenerek yaratıcılığın yazgısına yenik
düşmüştür.
Atina, daha önce gördüğümüz gibi, (-*) yolun
başlangıcında karşısına çıkan fiziksel ve İnsanî
meydan okumalara karşı büyük bir zafer kazana­
rak böyle yüce bir sıfata layık olma hakkını geçici
bir süre için elde etmişti. Bu zaferlerinden sonra
yarattığı son derece parlak iç kültür de bu hakkı
kazandığının kanıtıdır. Hellas’a armağanları ger­
çekten muazzamdı; ama «Hellas’m eğiticisi» ünva-
nım kazandığı olay bile Atina'nın evlatlarına ba­
şarılarının kusursuzluktan henüz çok uzak oldu­
ğunu hatırlatmalıydı. Deyimi ilk olarak Perikles,
bir cenaze töreninde (=) Atina'nın ölülerini övmek
için söylemişti. Ölenler, İ.Ö. 431-430’da, Helen Top-
lumu’nun hayatındaki içsel
manevî çöküntünün
186

--- Sayfa 182 ---
dışa vuran görünür işareti olan Atina-Peloponez
Savaşı’nın ilk yılında ölmüşlerdi. Bu ölümcül sava­
şın nedeni, Atina’nın, parlak iç başarılarının geti­
rip karşısına koyduğu yeni meydan okumaya karşı
gerekli zaferi kazanamamış olmasıydı. Atina’dan
beklenen, Helenik bir siyasî dünya düzeni yarat­
maktı. Î.Ö. 431-430 yülarının ortamında, hatibin
Atina'yı «Hellas’ın eğiticisi» olarak ilan etmesi bu
nedenle dinleyenlerin kendi kendilerine hayran ol­
malarına
yol açmamalı,
tersine, kendilerinden
«tiksinme» ye ve «kül ve tozlar içinde pişman ol­
ma» ya götürmeliydi. ((1) İ.Ö. 404’de Atina'nın as­
keri yıkılışı ve İ.Ö. 399’da Sokrates’e karşı adalet
yoluyla işlenen cinayetin, yeniden kurulmuş Atina
demokrasisine böylece kendi içinden vurduğu dar­
be çağdaş bir Atinalı dâhinin Atina’yı ve hemen
hemen bütün eserlerini yadsımasına yol açmıştı. (7)
Ama bu jest de ne Platon’un kendisine yaradı, ne
de hemşerilerini etkiledi. Şehirlerini «Hellas’m eği­
ticisi» yapmayı başarmış
eski Atinalı öncülerin
çağdaş kopyaları, artık hak etmez oldukları Un­
vanlarını ellerinde tutabilmek için, kendilerine bir
şey öğrenemeyeceğini ispatlamak gibi ters bir
yönteme baş vurdular. Atina’nın ölü benliğini, Pe-
rikles çağındaki geçici bir anda olduğu gibi kabul
ederek putlaştırdılar; böylece de,
Perikles-sonrası
Atina’nın daha sonraki Helen yaratıcüığmda
rol
oynamasının önüne geçmiş oldular.
Atina bencilliği politik düzeyde de Atina'nın
başına ardarda belalar açtı; çünkü, Î.Ö. 404’de, He­
len Uygarlığı’nm bir bütün olarak çöküşü ile, Hel-
las’da kendi siyasî öncülüğünü kaybetmesiyle so­
nuçlanan yanlışlan yapmaya devam ediyordu. Ati­
na’nın sarsümaz bencilliği yüzünden Helen Dün­
yası Î.Ö. dördüncü yüzyüda Makedonya egemenliği
tehdidine karşı koyabilme fırsatım kaçırmıştı. An­
cak, Helen Dünyası’nm dış-çevresinde devasa bo­
yutlara erişmiş yeni Büyük Güçler karşısında ta­
mamen çaresiz kaldığını anladıktan sonradır ki
Atina Büyük Helen Gücü olma iddiasından isteme­
ye istemeye vaz geçti. O zaman bile çıkardığı ders
felaket derecede olumsuzdu, çünkü bencil bir yal­
nızlığa gömülerek rakip devlere Roma’nm ölümcül
darbeler indirmesini ve bu felakete karşı federas­
yon kurma yoluna baş
vurarak karşı koymaya
—Atina’nın yardımı olmaksızın— çalışan komşula­
rını birer birer yutmasını uzaktan seyretti. Ati­
na, dehşetli bir kayıtsızlıkla, Roma'nın bütün cid­
dî rakipleri yıkarak sarsılmaz bir temel üzerinde
bir dünya iktidarı kurmasını bekledi, sonra da an­
sızın yalnızlık politikasından vaz geçerek Roma’ya
karşı bir hareketin içine atılıverdi. Bu sersemliği­
nin cezasını İ.Ö. 86’da, Romalı fatih Sulla’nın şehri
kuşatarak zaptetmesiyle ödedi; gerçi Atina yok
edilmekten bağışlandı — Sulla bunun, yaşayan
Atinahlar’m ölmüş atalarının hatırına böyle oldu­
ğunu açıkladı («)— bir mimarlık başeseri ve bir
entelektüel hayat merkezi olarak yaşamaya devam
etti, ama uluslararası politika arenasına bu son
zırvaca çıkış Atina politik tarihinin pek şerefsiz bir
biçimde sona ermesi demek oldu.
Atmalılar, kendi geçmişlerine
hayran olmak
gibi bir ahlakî kusur işlediklerinden ötürü, başla­
rına gelen politik felaketlerden de kendileri sorum­
ludurlar. Sarsılmaz kibir ve bencüliklerinin psiko­
lojik nedeni de burada aranmalıdır. Başka Helen
topluluklarının, AtinalIların entelektüel üstünlük­
lerinden gözle görülür şekilde uzak, ama bu sayede
Perikles bulutunun basıncından da kurtulmuş bir
şekilde eriştikleri çağdaş yaratıcı başarılan karşı­
laştırmalı bir tutumla incelersek, bu açıklanma pe­
kiştirilmiş olacaktır.
Örneğin, Atinalı Ksenophon’un Î.Ö . 401’de,
Pers tahtına kurulmuş olan Kurus’un hizmetin­
deki ücretli Yunan askerleri arasındaki Akaialı ve
Arkadyalı yoldaşlannı nasıl küçümseyerek anlattı­
ğını düşünün. (:ı) Bu minyatür siIah-altında-Hel-
las’ı anlatırken Ksenophon yukandan bir hoşgö­
rürlük tavrıyla, ama biraz da sinirlenerek, Akaialı
ve Arkadyalılar’ın, Atina, İsparta ya da Boiotya gi­
bi o günün daha incelmiş, daha ileri Helen toplu­
luklarından gelen arkadaşlarına kıyasla daha ha­
vaî, içgüdüsel, düşüncesiz, disiplinsiz, sözün kısası,
her bakımdan daha kaba saba ve barbar oldukla­
rını anlatır. Ksenophon’un gözlemleri çağını doğ­
ru yansıtıyordu; ama roller o kadar çabuk tersine
dönüverdi ki, Arkadyalı tarihçi Polibius (İ.Ö. 202 -
120) sadece dördüncü yüzyılın Atinalı politikacısı
Demosthenes’i dar kafalüık ve taşralüıkla suçla­
makla kalmıyor, onun devlet adamı olarak başarı­
sızlığını aynı kuşaktan kendi Arkadyalı atalarının
politik bilgeliğiyle karşılaştırabiliyordu. (i<>)
Bu doğru karşüaştırmalı yargı, Helen politika­
sının daha sonraki dönemi için daha da geçerli ol­
du. Î.Ö. üçüncü yüzyüda Hellas’ı Makedonya zin­
cirlerinden kurtarma hareketinin başını çeken, kü­
çük şehir-devletlerinin mahallî
özerkliklerinden
fedakârlık yapmaksızın
ulusal bağımsızlıklarını
koruyabilmelerinin tek yolu olan gönüllü federas­
yon sistemini icad eden, Akaiya ile Arkadya idi.
Kaskatı gelenekçi İsparta bile kendinde bir esnek­
lik, deneycilik gücü bulabüdi ve yüzyıllık uyuşuk­
luğundan bir süre için
olsun silkindi. Hellas’m
alınyazısma karşı umutsuzca çabaladığı bu dönüm
noktasında yalnız Atina soğuk bir şekilde kayıtsız
ve olumsuz kaldı.
Dikkatimizi politikadan kültüre çevirdiğimiz­
de, Atina’nın son günlerindeki bu uyuşukluğun da­
ha da fazla göze battığını görürüz. Çünkü Atina
politikadan da önce kültür alanında kendi tarihin-
187

--- Sayfa 183 ---
ŞEHİR GURURU
115 Şehir gururunun anıtsal örneği olan tanrıça Athene; geç dönem
Helen heykeli.
deki sıçrayışı gerçekleştirmiş, bu etkinlik alanın­
daki yeşermesi daha geç başlayıp daha uzun za­
man sürmüştü. Atina-Peloponez Savaşı’nın patlak
vermesiyle ilk işaretleri beliren politik düşmanlık­
lar Evripides’in, Tukidides’ın, Sokrates ve Platon’
un kişiliklerinde, Attika ruhunun en yüce ahlakî
ve entelektüel coşkularını ortaya çıkaran bir mey­
dan okuma etkisi yaratmıştı; Atina tarihinin po­
litik sonbaharının başlangıcı olan İ.Ö. dördüncü
yüzyılda ise şehir kültürel yaz’mın doruğundaydı.
Çöküntü uzun zaman aldı, ama Polibius çağında
Atina en yüksek Helen kültürünün tekeline sahip
olduğunu artık iddia edemezdi; özellikle ve sanki
değişmez biçimde kendi malı haline getirdiği fel­
sefe alanında bile «Hellas’m eğiticisi» olma inan­
cının kibiri içinde intihar edercesine kendi kendine
kıydı.
AtinalIların Pavlus'u yadsımaları, Yahudiler’
in de Pavlus’un Efendi’sini yadsımalarına benzer.
Pavius Atina geleneğine uygun olarak, karşüıklı di­
yaloglarla vaiz veriyordu,
ama kendi Stoacı ve
Epikurosçu geçmişinin büyüsünden bir türlü kur­
tulamayan AtinalIlar onun ölümden sonraki Diriliş
mesajını hiç bir şekilde kavrayamadılar. (” ) Pav­
lus’un ilk Atina izlenimi, «tamamen putperest bir
şehir» olduğuydu. Gerçekten de Resul’ün yaşadığı
çağda Atina’nın durumu böyleydi. Uzun felsefi ha­
zırlığının nihai tacı olarak kabul edebileceği ma­
nevi görevi yüklenmeye hiç yanaşmadı Atina. At­
tika değil, Küçük Asya, Helen felsefesiyle Suriye
dininin tohumlarının karışıp meyva verdiği toprak
oldu.
Pavlus’un gidişinden üç yüzyıl sonra, Kapa-
dokyalı Kilise Babaları yeni bir toplumsal düzenin
ruhanî temellerini atarken, Atina İmparator Jül-
yen’e, Hıristiyanlığın darphanesinde yeniden bası­
lacak ve suni solunumla canlandırılacak bir putpe­
restliğin akademik rüyasını anlatarak yeni traje­
diler hazırlıyordu. Bundan da yüz yıl sonra, Ati­
na, skolastik bir akılcılıkla ilkel batıl inançların ge­
rici dirilişi arasında garip bir kültürel ittifaka sah­
ne oluyordu; oysa Helen felsefesinin yaşayan de­
hası, bin yıl önce, ta îyonya’daki çocukluk döne­
minde, bu batıl inançları kolaylıkla boğuvermişti.
Helenizm’in Attika istihkamlarında kıstırıldığı bu
çağda Helen geleneğinin başı ve sonu —en aşağı
ve en yüksek öğeleri— bir kutsal ittifak kurarak
ortak savunmaya geçtiler, imparatorluk hüküme­
tinin putperestliğe karşı fermanının nicedir geci­
ken takviyesiyle, bunamış Attika bilgiçliğinin son
temsilcüerinin etkinlikleri de
mum gibi sönüp
gitti; t.S. 529’da Atina Üniversitesi kapatüdı. Ko­
vulan Atinalı profesörler Asya’ya gidip Roma’nın
düşmanı Sasanîler’den iş istediler; ama Doğu’ya,
Zerdüştçü Hüsrev’in
yurduna doğru
giderken.
188

--- Sayfa 184 ---
uzaklara yayılan ışınlarıyla Helenizm’i kendi yur­
dunda bozguna uğratmayı az önce başaran saldır­
gan Suriye kültürünün kaynağına yaklaşıyorlardı.
Suriye ruhu, Hıristiyanlık gibi bir Helen-Suriye ka­
rışımında bile, bir Helen füozofunun Atina’da yaşa­
masını imkânsızlaştıracak kadar güçlü idiyse, halk
dininin Nasturîlik biçimine girmiş bir Hıristiyan­
lık, hükümet dininin ise, İran dehasının saf ve mi­
litanca anti-Helenizm’inin ifadesi olan Zerdüştçü­
lük olduğu İran’da, bu adamlar nasıl yaşayabüir-
lerdi? Atinalı mültecilerin kısa zaman sonra, kah­
ramanca jestlerle terkettikleri yurtlarım onulmaz
bir şekilde özlemeye başlamalarına hiç şaşmamalı.
Neyse ki bu traji-komedi mutlu bir biçimde sonuç­
landı. Hüsrev İ.S. 533’de Roma ile barış antlaşması­
nı imzalarken, kendi yanma sığman bu kişilerin
Roma topraklarında, imparatorluk polisinin hışmı­
na uğramadan putperest olarak yaşayabilmeleri
için özel bir özgürlük garantisi maddesini metne
koydurttu. Attika’nın putperestlik tutkusu, son
profesörleriyle birlikte yok olup gitmedi. Ortodoks
Hri^iyanîık’da ikon kültürünü ilk olarak başarıyla
yeniden kuran kişi, Atina doğumlu Imparatoriçe
îrene’ydi (Saltanatı, İ.S. 780-802).
Helen Toplumu’nun uzun bir zaman alan çö­
küntü süreci boyunca Atina’nın oynadığı politik
ve kültürel role artık yeterince baktık; bu yüzey­
sel bakışımız sonucunda ortaya oldukça paradok­
sal bir olgu çıkıyor. Helen tarihinin bu dönemine
«Attika Çağı» dense yeridir; çünkü bundan hemen
önceki dönemde Atina’nın yaratıcı eserleri çağın
Helen Toplumu’nda en güçlü izi bırakmıştı; gelge-
ielim, geçmişteki Attika başarılarının damgasını
çarpıcı bir şekilde taşıyan bu çağda Atina kendisi
—bu sefer de çarpıcı, ama varlığıyla değil, yoklu­
ğuyla çarpıcı— gündemdeki Helen sorunlarının çö­
zümüne en ufak bir katkıda bulunamıyor.
Atina'nın kendi ölü benliğine tapınarak girdiği
bu ölümcül sapıklıkla açıkladığımız Attika para­
doksunun bir paralelerine de Batı Dünyası’nda
rastlarız: Batı tarihinin çeşitli bölümlerinde İtal­
ya'nın oynadığı çeşitli roller.
Batı Toplumu’nun tarihini, on beşinci yüzyı­
lın sonlarından on dokuzuncu yüzyılın sonlarına
kadar geçen «modem» dönemi içinde incelersek,
Batı’nın m odem ekonomik ve politik etkililiğinin,
modem estetik ve entelektüel kültürünün açıkça
«İtalyan» kökenini görürüz. On dört ve on beşinci
yüzyıllarda İtalya’nın rakipsiz yaratıcüığı Batı Uy­
garlığının bundan sonraki dört yüzyıllık hareketi­
nin ardındaki itici güç oldu; bu bakımdan Batı ta­
rihinin bu çağma «Italyacıl Çağ» desek yanlış ol­
maz; ('-) işte burada bir daha Attika paradoksuyla
karşı karşıya geliyoruz; çünkü, ortak Batı tarihi­
ne Olimposlular arasında bulutlar üzerinde tahta kurulmuş muhte­
şem bir Venedik. Zafer ona taç giydiriyor. On altıncı yüzyılda, dukalık
sarayında Veronese’nin bir tavan resminden ayrıntı.
189

--- Sayfa 185 ---
. 13K0-1797ARASINDA VENEDİK>feUÜMİ^İNDEKİ ÇEHtRLER VE ADALAR
o VENEDİK HAKİMİYETİ DIŞINDAKİ SEHÎRİ^RVE ADALAR
C. BAŞLICA DENİZ YOLLARI
(
VENEDİK C L M H Ç R İY E ÎrŞ IN IR L A R I
117 Venedik Deniz imparatorluğu, 1380-1797.
mizin geçmişteki Italyan yaratıcılığının damgası­
nı taşıdığı dönem boyunca, çağın genel hayatına
İtalya'nın katkıları, ortaçağ İtalya'sının modem
çağdaki Alpler-ötesi hayvanlarının katkıları yanın­
da göze batacak kadar cılız kalır. Yaklaşık olarak
t.S. 1475’de başlayan dört yüz yıllık tarih kesiti
içinde İtalya’nın görece kültürel kısırlığı, İtalya’
nm bütün eski kültür yuvalarında görülüyordu;
ama bir örnekler küme'si içinden Venediği seçerek
İtalya’nın tarihî şehir-devletlerinden her birini et­
kileyen hastalığın özellikle
çarpıcı örneği olarak
sunabiliriz.
On altıncı yüzyılın şafağında, Venedik, çetin
bir siyasî değişim ortamında durumunu koruyabil­
mesi bakımından komşularına oranla daha başarılı
görünüyordu. Milano
gibi, Alpler-ötesi bir fatihe
yenilerek bağımsızlığım
yitirmemiş, Floransa’nın
eline düşen Siena ya da Papalığın eline düşen Bo-
lonya gibi İtalya içindeki bir imparatorluk kuru­
cusuna da tutsak olmamıştı. Tersine, kendisi bir
imparatorluk kurmayı ve atalardan kalma cumhu­
riyet anayasası altında yaşama lüksünden vaz geç­
me zorunluğunu duymaksızın bu imparatorluğu
yaşatmayı ve sürdürmeyi başarmıştı. Rastlantısal
bir başan değildi bu, ne yaptığını bilir, uyamk bir
devlet adamlığının sonucuydu. Bu devlet adamlı­
ğının niteliği, benzer durumlarda AtinalIların dav­
ranışlarıyla karşılaştırılarak sınanabilir. Venedik
kendi yurdunda despotluğa boyun eğmek zorunda
kalmadan bir imparatorluk kurup yaşatabildiyse,
bunun nedeni, emperyalizmin emperyalist ülkelere
yüklediği baskılardan kaçınmayı bilmiş olmasıdır;
bu olumsuz ama hiç bir şekilde küçümsenemeyecek
başarıyı sağlamasının yolu da, uyruğu durumuna
getirdiği şehirlerin başkaldırmasına yol açmaya­
cak kadar
yumuşak bir
egemenlik kurmasıydı.
Benzeri koşullarda Atina tiranlığını öyle dayanıl­
maz derecelere vardırmıştı ki uydu-müttefikleri bir
190

--- Sayfa 186 ---
118,119 Veaedik’de Dukalık Sarayı ve Sen Mark Çan Kulesi; Istriya’daki Piran’da kulenin bir
VENEDİK İM PARATORLUK
kopyası.
KUDRETİNİN İŞA R E T TAŞLARI
120 Girit’de, Herakleîon’da Venedik kalesi.
m , 122 Nauplion’da ve Korfu'da, kapılar üzerinde Venedik as­
lanları.
191

--- Sayfa 187 ---
KÎBİRİN KÖRLÜĞÜ
123 İstanbul’un 1204’de Haçlılar tarafından alçakça yağmalanmasını,
Venedik kendi uzun ticarî hayatının şanlı bir epısodu olarak görmüştü.
124 1668’de Kandiye’de, Venedık’in Türklere karşı deniz zaferi guru­
runu okşadı, ama somut bir kazanç getirmedi: 1669’da şehir gene
kaybedildi.
başka boyunduruğa girme pahasına da olsa bu iliş­
kiden kurtulmaktan başka bir şey düşünemez ha­
le gelmişlerdi. Venedik devlet adamlığı nitelikleri­
nin Atina devlet adamlığı niteliklerine üstünlüğü
belki de en açık seçik şekilde şu durumda görülür:
Uluslararası bir sistemin coğrafî merkezindeki kü­
çük bir devletin, sistemin genişleyen dış-çevresin-
de türeyen yeni devler karşısında cüceleştiğini gö­
rünce statüsünü nasıl
sürdüreceği sorununu ele
alıştaki tutumu. AtinalIların bu sorunla başa çık­
makta gösterdikleri ısrarlı
beceriksizlik Venedik
diplomasisinin üstün maharetini daha parlak bir
biçimde ortaya koyar; Cambrai Ligası’nın (1508)
büyük planı Venedik Cumhuriyeti’nin İtalya’daki
dominyonlarını Alpler-ötesi Güçler arasında pay­
laşmak olduğu halde Venedik diplomasisi bu pay­
laşmayı üç yüz yıl geciktirmeyi başarmıştı.
Venediğin başarısının sırrı, Atina’nın da başa­
rısızlıklarını borçlu olduğu kendine-tapmma gü­
nahından kurtulabilmesiydi. Ama modern Venedi­
ğin başarısı da sadece olumsuz ve görece bir ba­
şarı olabildi; Venedik, bir bütün olarak ve son ana­
lizde, içinde varkalmayı başardığı toplumun ha­
yatına herhangi bir yeni yaratıcı katkıda buluna­
madı; Venediğin
bu başarısızlığı
da, Venediğin,
kendi çizgisi içinde, yaratıcılığın yazgısından kur­
tulamaması olgusuyla açıklanabilir.
Venedik de kendi ölmüş benliğiyle büyülendi­
ği için ortaçağdan kalma cumhuriyetçi anayasası­
nı değiştirmekten kaçınmıştı. Ama iç politika ala­
nında aynı nedenle İsviçre ya da Kuzey Hollanda’
nın modern anayasal başarüarma öncülük etmesi
ya da bu başarıları taklit etmesi, yani, sonradan
kazandığı İtalya İmparatorluğunu cumhuriyetçi
temele dayanan bir federal devlete dönüştürmesi
mümkün olamadı. Gerçi Venedik hiç bir zaman
uyruğu olan şehirlere baskı yapacak kadar dar ka­
falı olmamıştı, ama onları kendine ortak yapacak
kadar geniş görüşlü de olamadı; bu nedenle, İ.S.
I797’de Napoleon gelip Venedik Cumhuriyeti’ni
yıktığında, Venedik dominyonlarının siyasî rejimi
İ.S. 1339’da neyse hâlâ oydu: Yani, çok sayıda uy-
ruk-topluluğun, tek bir ayrıcalıklı egemen devlet­
ten emir aldıkları yumuşak bir hegemonya.
Ayrıca, dış politika alanında da, modern Vene­
dik diplomasisinin, Venediğe kendi takatini aşan
işler yüklemeden son zamanlarda İtalyan toprak­
larında kazanılmış dominyonların bütünlüğünü
koruma imkanını veren olağanüstü ustalığı, Vene­
diğin aynı dönemdeki Doğu Akdeniz (Levant) po­
litikasında kendini göstermedi. Batılı güçlerle uğ­
raşırken Venedik sınırlı enerjilerini tüketmemeye
dikkat etmişti, ama doğuda, eski Doğu Akdeniz im­
paratorluğunu sürdürmek gibi
imkan dışı bir
umutla OsmanlIların ezici gücüne meydan okudu.
192

--- Sayfa 188 ---
125 On sekizinci yüzyılda Venedik’in havailiği, belki de dayanılmaz baskılarla geçen yılların
psikolojik anlamda nekahat dönemiydi. Canaletto’nun Karnaval Sahnesi resmi.
Kandiye Savaşı’ndaki gereksiz uzlaşmaz tutumu
(1645-69) yüzünden Venedik takatini tamamen yi­
tirdi; OsmanlIların, zaferi son derece yüksek bir
bedel karşılığında kazandıklarını bilmek dışında
herhangi bir işe yarar doyumu da olmadı bu zor­
lamanın.
Modern Venedikliler, Venediğ'in Doğu Akde­
niz’deki ortaçağ imparatorluğuna tapındıkları için
böyle kendi kendilerini kurban etmişlerdi, ama ge­
ne aynı nedenle ilk fırsatta eşitsiz mücadeleyi ye­
niden açtılar.
1682-83’de ikinci başarısız Viyana
kuşatmasından sonra koşullar OsmanlIların aley­
hine dönünce Venedik de bir koşu OsmanlIlara kar­
şı cepheye katıldı ve bu çabalarının ödülü olarak
OsmanlIların Avrupa’daki topraklarından büyük
kısımlar elde etti. Ama bu zafer de geçiciydi, çün­
kü 17)5'e kadar Venedik hem o kazandıklarını hem
de eski topraklarım kaybetmişti. Gereksiz müdaha­
lelerinin tek kalıcı etkisi Habsburglarla Romanof-
ların OsmanlIlar hesabına kendi imparatorlukla­
rım genişletmesi oldu. Aslında Venediğin bu po­
litikası politik olduğu kadar ekonomik bakımdan
da zararlıydı, çünkü Venediğin kazanmaya ya da
geri almaya çalıştığı topraklar, ticaretin ana akın­
tısının Akdeniz’den Atlas Okyanusu’na kayması
nedeniyle, artık ticarî bir değer taşımaz olmuşlardı.
Böylece, Venediğin Türkiye’ye karşı oynadığı Le-
vant kumarı, geçmişteki politik büyüklüğün artık
ağırlığından başka bir anlamı olmayan toprakla­
rını geri alarak «şerefini kurtarmak »tan ibaretti.
Böyle bir tutkunun gelip de genellikle serinkanlı
ve hesaplı Venedik devlet adamlarını etkisi altına
alması, kendine-tapınma hastalığının ne kadar
ölümcül olduğunun çarpıcı bir kanıtıdır.
Venediğin ortaçağdaki yaratıcılığının yazgısı
modem Venediğin eski Doğu Akdeniz imparatorlu­
ğunda bıraktığı masif askerî istihkamlarda haşin
bir maddi biçime bürünür; bu sırada anayurtta ya­
ratılan yaslı sanat eserlerinde de aynı yazı belirir.
On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda, müziğin ve
resimlerin andığı o zarif ve boş karnaval hayatını
yaşayan Venediklilerle Doğu Akdeniz savaşlarında
193

--- Sayfa 189 ---
<îON KIVILCIM DA SÖNÜYOR
126 1797’de Napoleon Venedik’! fethetti. Sen Mark Meydanında, Öz-
gürlük A ğacı çevresinde kutlama törenleri yapıldı.
dövüşerek ölen Venediklilerin aynı mayadan yapıl­
ma olduklarına inanmak ilk bakışta biraz güçtür;
ama sonradan düşününce, aradaki karşıtlığın kes­
kinliğinin, iki ruh halinin birbirini tamamladığını
gösterdiğini anlarız. Modem Venediğin Doğu Ak­
deniz’de karşılaştığı dayanılmaz baskı, ancak Ve-
nedik’dekı epiküryen gevşemeyle psikolojik bakım­
dan giderilebilirdi. Canaletto’nun titiz Venedik re­
simlerinde sanki günışığı atmosferden çekilmiş, Ti-
tian ve Tintoretto’nun kanlı
canlı renklerinden
zevk aldıkları günlerden bu yana içinde enerjileri­
ni tükettikleri yangının külleri dünyayı kaplamış­
tır; şair Browning de «Galuppi’nin Tokattası» nda
aynı temayı vurgular.
İşte geldin eskimiş müziğinle ve işte onun getirdiği
iyilikler.
Bu Venedikte mi böyle yaşanırdı bir vakit, kral olmuşken
tacirler,
Burada mıydı San Marko, yüzük takıp denizi nikahlayan
Dükler?
Nasıl? Şu ağlayan üçlükler, eriyen altılıklar, iç
çekmeleriniz.
Bir şey anlatır mıydı onlara?
Bu gerilimler, çözümler
— «Ölmeli miyiz?»
Acıları paylaşan bu yedilikler — «Hayat devam etmelii
bir denemeliyiz!»
Evet, sen, bir cırcır böceği gibi ötüyorsun, bir evin
yandığı yerde:
«Küller, tozlar, ölmüş geçm iş, Venediğin kazancını
Venedik tüketmede!
Ruh. şüphesiz, ölümsüzdür — bir ruh var burada
denebilirse.»
Galuppi’nln ağıtını besteleyip Canaletto’nun
da ölüm yazıtını resmettiği Venedik tarihinin bu
karanlık bölümü şehrin Batı Dünyası hayatında
oynadığı rolün son aşaması da değildir. İtalya'nın
geri kalan kısmıyla birlikte Venedik de on sekizin­
ci yüzyıldaki Ölüm-içinde-hayat’tan on dokuzun­
cu yüzyılda bir Risorgimento (diriliş) içerisine gir­
di. İtalya’nın yakın çağdaki bu toplumsal mucize­
si Venediğin eski yaratıcılığının yazgısıyla müca­
dele edip sonunda onu altettiği izlenimini verebi­
lir; ama bu Risorgimento’nun gerisinde yatan ya­
ratıcı güçlere baktığımızda, bunların, hemen he­
men hepsinin, Ortaçağ’da İtalyan yaratıcılığının
tohumlukları olan tarihi şehir-devletlerinin sınır­
ları dışında oluştuğunu görürüz. Modem İtalya so­
nunda ayağa kalkahildiyse, bu sonuca aktörlerin
kendi başarıları yol açmadı, bazı karşı durulmaz
dışsal güçler olayı böyle geliştirdi. İlk güçlü politik
itki İtalya'nın geçici bir süreyle Napoleon İmpara­
torluğu bünyesi içine girerek modern Fransa ile te­
masıydı. İlk güçlü ekonomik itki, Batı Avrupa ile
Hindistan arasındaki ticaret yolunun yeniden Ak­
deniz’e kaymasıydı (İngilizler’in on sekizinci yüz­
194

--- Sayfa 190 ---
yılda kurdukları bu fantezi, Napoleon’un Mısır se­
ferinin sonradan ortaya çıkan sonuçlarıyla gerçek­
liğe dönüştü). Akdeniz sularında İngiliz ve Fran­
sız gemilerinin yarattığı huzursuzluğun dalgaları
İtalya kıyılarını yalamaya başladı, Kahire-Süveyş
demiryolunun yapımını, 1869’da, Süveyş Kanalı’
rnn açılması izledi. Şüphesiz ki, Alpler-ötesinden
gelen bu itkiler İtalyan yurttaşları tarafından kav-
ranıncaya kadar tam sonuçlarını ortaya koyama­
dılar; ama İtalya’nın Risorgimento’ya meyva ver­
diren yaratıcı güçleri, ortaçağ İtalya kültürünün
başatını veren topraklarda doğmadı.
İktisadî alanda, modern Batı deniz ticaretinde
kendine yer yapan ilk İtalyan limanı ne Venedik,
ne de Cenova oldu; bu liman, Toskanya Grand Dü­
künün İberya’dan getirdiği gizli Yahudi göçmen­
lere kurdurttuğu m odem bir şehir olan Leghom ’
du. On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda Leghom ’
un servetini yaratanlar da, ticaretin eski yerli ön­
cülerinin torunları değü, bu göçmenler oldu. Siyasî
alanda, İtalya’nın birleşmesini sağlayanlar, on bi­
rinci yüzyıla kadar Alpleriin İtalya tarafından ne­
redeyse toprağı büe bulunmayan ve Alpler-ötesin-
deki bölgelerini de 1860’a kadar eüerinden çıkar­
mayan Alpler-ötesi bir birliğin üyeleriydi. Savua
hanedanının Alpler-aşağısı dominyonları olan Pie-
127 Avusturya’ya kargı 1848 ayaklanması geçmişin şanlı günlerinden
kaynaklanılarak yapıldı, ama ne kadar kahramanlık gösterilirse gös­
terilsin, o günleri geri getirmenin artık imkanı yoktu.
monte, ruhu ve gelenekleri bakımından Alpler-öte­
si bir karakter gösteriyor, Alpler-aşağısı İtalya’nın
şehir-devleti kültürünü herhangi bir şekilde pay­
laşmıyordu. Savua devletinin ağırlık merkezi on
dördüncü yüzyüdan sonra dağların İtalya tarafın­
daki yamaçlarına kaydıktan sonra büe İtalya’nın
geri kalan kısmına karşı bu
yabancüık duygusu
değişmedi. Ancak 1848’den sonra, Savua hanedanı
taşralı ihtiraslarından vaz
geçip ulusal birleşme
hareketinin başında yer alarak İtalyan halkıyla
kader birliğine girdi.
1848’de Lombardiya ve Veneziya’daki Avustur­
ya rejimi, aynı anda hem Piemonte istüa teşebbüs­
leri hem de Venedik, Müano ve Habsburglarm İtal­
ya’da egemenlikleri altına aldıkları başka bölge­
lerde ayaklanmalarla karşı karşıya kaldı. Aynı an­
da ortaya çıkan ve resmen de aynı ortak davanın
parçaları kabul edüen Avusturya’ya karşı bu iki
hareketin tarihi önem ve anlamlan arasındaki
farkları düşünmek üginç olabilir. Venedik ve Mi­
lano’daki ayaklanmalar şüphesiz özgürlük adına
vurulmuş darbelerdi ve başarısız kalsalar büe gene
de kahramanca girişimlerdi; ama onları esinlendi­
ren Özgürlük görüşü ortaçağ geçmişinin hatırlanı-
şmdan geliyordu. Venedik’deki kahramanca baş­
kaldırmayla karşılaştırıldığında Piemonte’nin 1848
195

--- Sayfa 191 ---
128 Sezaro-Papalık: Doğu Rom a İmparatorunun elinde dinî ve
dünyevî gücün toplanmasını temsil eden, Isa'nın imparator VII.
Konstantin’e taç giydirmesini gösteren, onuncu yüzyıldan kalma
fildişi oyma.
129 Sezar ve Papa; Sen Piyer, Papa III. Leo’ya dinî iktidar ve
imparator Karloman’a dünyevî iktidar veriyor. I. S. .dokuzuncu
yüzyılda doğmakta olan Batı Hıristiyan Dünyası’nda gerçek oto­
rite bölünmesini yansıtan bir resim.
-49’daki askerî gösterisi pek öyle parlak olamadı;
ama Piemonte Novara’daki utanç verici yenilginin
rezaletinden kendini kurtarıp on yıl sonra Magen-
ta’da öç almayı başarabildi. Charles Albert’in 1848’
de halkına bağışladığı, İngiliz tipi anayasa onun
tahttan çekilmesinden sonraya da kalarak birleşik
İtalya’nın anayasasının temeli oldu. Buna karşılık
Milano ile Venediğin kahramanlığı tartışılmaz atı-
lımlan bir daha tekrarlanmadı; her iki şehir de
bundan sonra edilgin bir şekilde AvusturyalI yöne­
ticilerin kolları arasına yığılıp kurtuluş hareketi­
nin Piemonte’den ve onun Alpler-ötesi müttefiki
Fransa’dan gelmesini bekledi.
Venedikliler ile Milanolular daha başından be­
ri başarısızlığa mahkumdular, çünkü manevî itici
güçleri, hâlâ kendi ölmüş benliklerine, Machiavelli
çağından beri İtalyan devlet adamlığının en yük­
sek çabalarına sürekli set çekecek şekilde, ortaçağ
şehir devleti ülkülerine, tapınmaya varacak dere­
cede bağlı kalmaktan geliyordu. 1848’de Manin’in
çağrısına cevap veren on dokuzuncu yüzyüm Vene-
dikliler’i, Piemonte ya da Milano ya da hattâ Pa-
dua için değil, yalnız Venedik için çarpışıyorlardı.
Yeni İtalya ulusal devletini kurmak için değil, gü­
nü geçmiş Venedik Cumhuriyeti’ni canlandırmak
için uğraşıyorlardı; bu nedenle girişimleri umut­
suzdu, oysa Piemonte daha da utanç verici bir ye­
nilginin etkisini atlatabiliyordu, çünkü Piemonte-
liler unutulamaz bir tarihî geçmişin kölesi değil­
lerdi: Psikolojik bakımdan özgür oldukları için çağ­
larının egemen politik güçleriyle kendilerini özdeş­
leyebiliyor ve birleşik bir İtalya devleti yaratmak
gibi yepyeni bir girişime atılabiiiyorlardı.
Bu açıdan bakıldığında 1848 ayaklanmaları
İtalya’nın
Risorgimento’sunda
özünde
olumsuz:
olan bir rol oynadılar; gerçekten de, onların yenil­
gileri 1859-70 arası yıllarındaki mücadelenin so­
nucu olan zaferin bir- başlangıcıydı. 1848’de orta­
çağ Venediği ve ortaçağ Milano’su putları o ka­
dar yaralanıp berelendi ki, bu putlara tapanlar da
artık eski bağlılıklarını sürdüremez oldular. İtal­
yan ortaçağının böyle biraz gecikerek silinmesi so­
nucunda İtalyan Risorgimento’sunun, fazla canlı
ortaçağ anılarının uyuşturucu etkisinden uzak bir
modem İtayan devletinin öncülüğünde başarılma­
sı mümkün oldu.
196

--- Sayfa 192 ---
24Doğu Roma İmpaıatoriuğu:Geçici Bir Kurumun Putkştırılması
Bundan önce geçici bir benliğin
putlaştırılma­
ysı biçiminde ele alıp incelediğimiz yaratıcılık yazgı­
sı, bazan da geçici bir kuruma putperestçe tapın­
ma biçimine bürünebilir. Gerçi bir kurum, yaratı­
cısı olan insandan daha önemsiz bir puttur, ama
aslında her ikisi de yaratıktır, dolayısıyla da Ya-
radan’dan başka kimsenin hakkı olmayan tapın­
manın alıcısı, muhatabı olmamaları gerekir. Böyle­
ce özü değişmeden kalan bu ahlâkî ve aklî sapma,
daha dar bir insanı çerçeve içerisinde yürütülmek­
le hafiflemiş olmaz. Bir kurumu putlaştırmanın
bütün bir uygarlığı mahvedişinin klasik örneği,
Ortodoks
Hıristiyanlığın
Roma
İmparatorluğu
hortlağından kendini bir türlü kurtaramamasıdır.
197

--- Sayfa 193 ---
İMPARATOR
.
130 Jüstinyen’in Ravenna’daki kilisesini, kendisinin bütün Doğu kili­
selerini seyrettiği gibi tepeden seyreden jmozayik portresi.
Oysa bu eski kurum, Ortodoks Hıristiyan Toplumu
onu diriltmek için ölümcül bir çabaya girişmeden
çok önce tarihî işlevini tamamlamış ve doğal ya­
şama süresinin sonuna gelmişti.
Ortodoks Hıristiyan Uygariığı’nın çöküş belir-
tüeri, onuncu yüzyüın sonlarına doğru ortaya çık­
mıştı: bunların başlıcası da Î.S. 976-1018’deki fe­
laketli Bulgar-Roma Savaşı’nm patlak vermesiydi.
Ortodoks Hıristiyanlık üstüne felaket çöktü, He-
lenizm-sonrası fetret döneminin kaosundan çıktık­
tan sonra, daha üç yüz yü geçmeden büyümeyi ye­
niden durdurdu; bu büyüme süresi, Batı Hıristi­
yanlığının yaşama süresiyle karşılaştırıldığında,
son derece kısa kalır. Oysa bu kardeş uygarlık da
Doğu Ortodoks Hıristiyanlığı ile aynı zamanda
doğmuş, ama, ikizi olan uygarlığın sorunlarla kar­
şı karşıya kaldığı tarihten bin yıl sonra, bugün bi­
le, gözle görünür biçimde çöküntüye uğramamış­
tır.
Hayata aynı anda ve aynı koşullar altında baş­
layan iki uygarlığın talihleri arasındaki bu çarpı­
cı ayrılığı nasıl açıklayacağız? Bin yıllık sürenin
bugün gözlerimiz önüne serdiği sonuç daha da çar­
pıcıdır, çünkü, İ.S. onuncu yüzyılın ortalarında
yaşamış tarafsız bir gözlemci o zaman Doğu ve Ba­
tı Hıristiyanlığı arasında karşılaştırmalı bir ince­
leme yapacak
olsa, bugünkü
sonucun tam tersi
yönde bir tahminde bulunurdu. O çağda yaşayan
bir gözlemci hiç şüphesiz Doğu Hıristiyan Uygarlı­
ğın ın geleceğinin Batı’daki kardeşinin geleceğin­
den daha parlak olacağını söylerdi. Çünkü daha iki
üç yüz yıl önce, Arap istilacılar bütün Kuzey-Batı
Afrika’yı çiğnemiş, Iberya yarımadasına geçmiş,
ve Batı Hıristiyanlığı’nın herhangi bir etkili direni­
şiyle karşılaşmaksızm Pireneler üzerinden aşmış­
lardı; oysa Doğu Hıristiyanlığı doğudaki Arap sal­
dırısını Toroslar hattında durdurmuş ve böylece
Anadolu topraklarının bütününü Emevî gücünden
korumuştu. Bizim varsayımsal gözlemci aynca,
Ortodoks Hıristiyanlığın Roma İmparatorluğu ha­
yaletine baş vurarak darda kalmış güçlerini top­
ladığını ve yüreklendirdiğini ve zaferi bu sayede
kazandığını düşünebilirdi; Batı’da iki kuşak son­
ra, Karloman aynı çabayı tekrarlamak istediği za­
man, nasıl acıklı bir başarısızlıkla karşılaşıldığım
da hatırlayınca, İmparator Leo Syrus’un (saltana­
tı, İ.S. 717-41) bu büyük siyasî başarısı gözlemci­
mize daha da parlak görünürdü.
Öyleyse neden Ortodoks Hıristiyan Uygarlığı
başlangıçtaki vaadlerini bu kadar kısa zamanda
yalanladı da, Batı Uygarlığı fazla umut vermeyen
bir başlangıçtan sonra nasü o başarüara erişti?
Bunun açıklaması da işte burada, Karloman’ın ba­
şarısızlığı ile Leo’nun başarısı arasındaki karşıtlık­
ta bulunur. Karloman’m Roma İmparatorluğu ha­
198

--- Sayfa 194 ---
yaletini diriltme çabası bir fiyaskoyla son bulma­
saydı, bu ezici kâbusu omuzlanan Batı Uygarlığı
daha çocukluğunda devrilip gidebilirdi. Eğer Batı
böylece Karloman’ın başarısızlığı sayesinde kurtul-
duysa, Ortodoks Hıristiyan Toplumu da bunun ter­
sine, Leo’nun başarısı yüzünden yıkıldı. Leo’nun,
Roma imparatorluğu kurumunu Ortodoks Hıristi­
yan toprağında etkili şekilde diriltme başarısı, aşı­
rı bir meydan okumaya fazlasıyla başarılı bir tep­
kiydi; bu zorlamanın getirdiği gerilim de toplumun
çarpık biçimlenmesine yol açtı. Olayın gözle görü­
lür belirtisi Ortodoks Hıristiyan toplumsal yaşayı­
şında devletin vaktinden önce ve aşırı bir biçimde,
başka bütün kurumlan boğarak büyümesi oldu. İç­
sel sapma ise, belirli bir tarihi politikanın pullaş­
tırılması oldu; bu politika doğum evresindeki bir
toplumu yaklaşan yıkımdan kurtarmak amacıyla
mezardan çıkarılmış ve duygusal bir şekilde yücel­
tilmiş bir geçmişin prestijiyle süslenip bezenmişti.
İstanbul İmparatorluğu’na yüzeysel askerî başa­
rısının yapmacık ışılt-isı içinde değü de bu görüşün
getirdiği aydınlık içinde bakınca, ard arda gelen
imparatorların gerçek miraslarını boşa harcayıp
günahkâr bir kibirin allarında kurban etmeleri sü­
recini adamakıllı anlayabilmek için tarihin daha
önceki bir sayfasına bakmak gerektiğini görürüz.
Roma İmparatorluğu tarihinin son bölümü­
nün, İ.S. 395’de İmparator Büyük Theodosius’un
ölümüyle başladığını kabul edebiliriz. Bu tarihte,
evrensel Helen devletinin bir yanda Latin bölgele­
rinde, öbür yandan da Yunan ve Doğu bölgelerin­
deki talihinde önemli bir farklılaşma meydana çık­
mıştı. Latin bölgeleri hemen malî, politik ve top­
lumsal bir çöküntü dönemine girdi; İmparatorluk
çerçevesi çatlamış, bunun yarattığı politik boşluk
bu olayla hemen
özgürlüklerine kavuşan büyük
arazi sahipleriyle güçlü barbar savaşçı çetelerinin
önderleri tarafından doldurulmuş, Kilise de top­
lumsal çatlağı onarmaya girişmişti. Latin bölge­
leri birbiri ardı sıra gelen dalgalarla parçalanır­
ken, Batı'daki İmparatorluğun çöküşüne şahit olan
bu çağda, Yunan ve Doğu bölgelerindeki İmpara­
torluk aynı dalgaları göğüslemeyi başardı. Büyük
Leo (saltanatı 457-74), devlet adamı olarak irad-osi
ve askerî reformcu olarak kararlılığıyla, Doğu’daki
İmparatorluğu, imparatorluk sınırlarının ötesin­
deki sahipsiz topraklarda yaşayan barbar ücretli
askerlere tehlikeli bağımlılığından kurtarmıştı; on­
dan sonra gelen Zenon ile Anastasius mâli ve idari
reform sorunlarıyla başarılı bir boğuşmadan sonra
İmparatorluğun Yunan bölgeleriyle Doğu bölgele­
rini birbirinden ayırma eğilimi gösteren doktrin
kavgasını da savuşturdular. (') Yani, İstanbul İm ­
paratorluğu rejimi beşinci yüzyü boyunca İmpara­
torluğu yaşatma yolundaki başarılı çabalarıyla
IMPARATORIÇE
131 Jüstinyen’in. karısı Teodora. Doğu Roma devletindeki durumuyla
uygun olarak kocasıyla eşit yere konmuştur.
199

--- Sayfa 195 ---
i m p a r a t o r l u k h ü k ü m e t i
132 Jüstinyen’in maiyetindeki askerler ve bakanlar. Batı’da bilinme­
yen bir İdarî ve askerî sistemin üyeleri.
kendini gösterdi; bu da. Batı’daki imparatorluk re­
jiminin aynı çağdaki «teslimiyetçi» tavrının tam
karşıtı oldu. Doğu’nun çabaları geçici bir süre için
büyük bir zafer kazanmış gibi göründü. Ama, al­
tıncı yüzyılda, aradaki karşıtlığın aslında yüzeysel
ve geçici olduğu belli olmaya başladı. Leo ve Zenon
ve Anastasius’un sabırlı, sebatlı çalışmaları sonu­
cu biriktirdikleri her şeyi, Jüstinyen’in saltanatı
sırasında rüzgar alıp götürdü, çünkü Jüstinyen
(saitanatı 527-65) Konstantin ile Avgustus’un yok
olan İmparatorluğunu putlaştırmış, daha sonraki
taklitçisi Karloman ile aynı dehşetli ihtirasları bes­
leyip aynı felaketli sonuçlan almıştı. Kendinden
önce gelenlerin öylesine özenle sakladıkları ve onca
titizlikle kendisine devrettikleri küçük enerji kay­
nağını Jüstinyen, Afrika ve t vrupa’daki kaybedil­
miş Latin bölgelerini
yeniden İmparatorluğunun J
arazi bütünlüğü içine katma yolundaki boşuna ça­
baları ile harcayıp tüketti. İ.S. 565’de ölümü, Yu­
nan ve Doğu bölgelerindeki İmparatorluğun çökü­
şüne işaretti ve bu bakımdan Büyük Theodosius’un ]
Batı’daki çöküşe yol açan ölümünü andırıyordu;
yalnız Doğu’daki çöküntü, 170 yıl ertelenmiş olma­
nın getirdiği hızla ve şiddetle gerçekleşti. Jüstin­
yen’in ölümü ile Leo Syrus’un tahta çıkışı arasın­
da geçen 152 yıl boyunca savaş hemen hemen hiç
durmadı ve İstanbul İmparatorluğu’nun Doğu eya­
letleriyle Jüstinyen’in Afrika’da fethettiği bölgeler
Araplara kaptırıldı, Güney - Doğu Avrupa’daki ve
İtalya’daki Avrupa eyaletleri de İslavlar ve Lom-
bardların eline geçti. Böylece Roma İmparatorlu­
ğu Theodosius’un ölümünden sonra Batı’da nasıl
kesin olarak çöktüyse, Jüstinyen’in ölümünden
sonra da doğu ve merkez bölgelerinde aynı kesin­
likle çöküntüye uğradı.
Aslında yedinci yüzyılda,
doğum evresindeki
Ortodoks Hıristiyan Toplumu’nun, kardeşi Batı
Hıristiyanlığı toplumu için Papa Büyük Gregory'
nin (Papalık tarihi İ.S. 590-604) çizdiği yola —geç
ama kesinlikle— gireceğine dair bazı belirtiler var­
dı. Batı’da İmparatorluğun yıkılışından sonra po­
litik otoritenin çok sayıda mahallî birimler arasın­
da dağılmasıyla beliren boşluk, evrensel Kilise’nin
Roma Patrikliği ya da Fapalık’ta simgeleşen oto­
ritesi tarafından doldurulmuştu. Batı’da Gregory’
nin yaptıklarını Doğu’da Ortodoks Patriği Sergius’
un (Patriklik tarihi İ.S. 610-38) başarmasına ra­
mak kaldı; İ.S. 618’de Sasaniler’in İstanbul’a yak­
laşmaları karşısında
İmparator Heraklius devlet
başkentini Kartaca’ya taşımayı tasarladığı sırada,
Patrik Sergius yok olan imparatorluğun karşısın­
da genel bir Kilise alternatifi yaratma fırsatını bu­
lur gibi olmuştu. Ama bu olayda Heraklius’u ta­
sarısından vaz geçiren ve böylece İstanbul’da mer­
kezlenen İmparatorluğun varkalmasnı kesinleşti-
200

--- Sayfa 196 ---
ren, Sergius’un kendisi oldu. Heraklius Kartaca’ya
çekilmeyi başaracak olsaydı. İstanbul’daki Orto­
doks Hıristiyan Patriği'nin de Batı’daki benzeriy­
le aynı rolü oynayacağını tahmin edebiliriz; bu du­
rum toplumun bütün yapısını değiştirebilirdi. Ama
giriştiği zorlama ile Heraklius’u zoraki bir kahra­
man yapan Sergius, kendisi için Gregory’nin kah­
ramanca rolünü oynama fırsatını yok etti; dahası,
Leo Syrus’un da yüz yıl sonra Ortodoks Hıristiyan­
lığını Batı’ya hiç benzemeyen bir gelişme çizgisine
sokmasına zemin hazırladı. Çünkü Sergius üçlü bir
başarı kazanmış, İmparatorluk prestijini kurtar­
mış, İstanbul’un prestijini kurmuş ve Ortodoks Hı­
ristiyanlığın Asya’daki topraklannı Doğulu istila­
cıların pençesinden çekip geri almıştı. Böylece Ser­
gius Leo Syrus’a Küçük Asya’daki Ortodoks Hıris­
tiyan topraklarında Roma İmparatorluğu’nu res­
men kurmak için gerekli bütün malzemeyi hazır­
layıp miras bıraktı ve bu İmparatorluğu kurma işi
de Leo Syrus’a düşmüş oldu. İmparatorluğun yeni­
den kurulması ise Papalık tarzında bir evrensel
Patrikliğin gelişmesini önledi.
Hıristiyanlık çağımn sekizinci yüzyılında Or­
todoks Hıristiyan topraklarında başarıyla hortlatı­
lan Roma İmparatorluğu beş yüz yüa yakın süre
ayakta durabilmeyi beceren güçlü ve etkili bir
merkezî devlet şeklinde cisimleşti. Doğu’nun bu di­
riltilmiş İmparatorluğu amaçladığı şey olmayı ge­
nel özellikleriyle başardı. Eski Roma İmparator]u-
ğu’nun bir kopyası olduğu gözle görülebiliyordu,
politik gelişmesini de Batı Hıristiyanlığından şöyle
bir yedi sekiz yüz yıl önce gerçekleştirmişti. Çün­
kü cn beşinci ve on altıncı yüzyıllarda Alpler-ötesi
krallıklarda İtalyan başarılarının yansımasına ka­
dar, sekizinci yüzyılın Doğu Roma İmparatorluğu
ile kıyaslanabilecek herhangi bir devlet Batı Düıı-
yası’nda ortaya çıkamadı. Yeni Ortodoks Hıristi­
yan Gücü, bir kere, sağlam bir toprak temeli üze­
rinde kurulmuştu; Çünkü Leo ile ondan sonra ge­
len V. Konst.antin. Balkan yarımadasında Edirne’
den Küçük Asya’da Kayseri’ye kadar uzanan top­
rağı yeniden birleştirmişler, Ege’deki dağınık ada­
ları ve İtalya ile Balkan yarımadasındaki kıyıların
stratejik noktalarını ele geçirmişlerdi. Bu arazi Or­
todoks Hıristiyan Gücüne büyük maddi kaynaklar
kazandırıyordu. Asıl gövdenin tıkızlığı ve sağlam­
lığı bu kaynakları düşmanlara el değdirmeden ko­
rumayı kolaylaştırıyordu; İmparatorluk enerjisi­
nin korunması da zaten Leo’nun saltanatım izle­
yen iki yüzyıl boyunca imparatorluk yönetiminin
başlıca ilkesi oldu. Leo’nun ve kendisinden sonra
gelenlerin fazla ihtiraslı askerî serüvenlerden ve
verimsiz boğuşmalardan kaçınabilmelerinin sırrı
iki Doğu Roma kurumunda yatıyordu: Devamlı or­
du ve devamlı kamu
hizmetleri örgütü. Batı’da,
beşinci ile on beşinci yüzyıllar arasında bunların
ikisine de hiç rastlanmamıştır. Her iki kurumun
da varolabilmesi için profesyonel askerî ve İdarî
örgütün eğitimini sağlayacak İktisadî ve kültürel
kaynaklara sahip olan bir devletin varlığı gereki­
yordu. İşte bu eğitilmiş subaylar ve bu eğitilmiş
devlet memurları hiyerarşisi sayesinde Ortodoks
Hıristiyanlık’ta
diriltilen
Rcm a
İmparatorluğu
hortlağı en dikkate değer ve aynı zamanda en ta­
lihsiz başarısını kazandı: Kilîse’yi devlete tâbi kıl­
dı. Ortodoks Hıristiyanlık ile Batı Hıristiyanlığı’
nın tarihleri en geniş ve en önemli farklılığı Kilise
ile Devlet arasındaki ilişkilerinde gösterirler. Batı
Top’umu’nu büyüme yoluna sokan Ortodoks Hıris
tiyan Toplumu’nu ise yoklukta son bulan yola go
türen yol ayrımını da gene burada tesbit edebili
riz.
Leo Syrus ile ondan sonra Doğu Roma İmpa
ratoıluk tahtına oturanlar Batı’da Karloman’m, 1.
Otto’nun veya III. Hsnri’nin yanına bile yaklaşa
madıkiarı bir hedefe erişmişlerdi. Doğu Roma İm ­
paratorları kendi bölgelerinde Kilise’yi devlet dai
relerinden biri haline getirdiler. Patriği de, İmpa­
ratorluk devletinin Ruhani işlerine bakan bir dev­
let memuru yaptılar. Patriğin statüsü profesyonel­
di, ama yeri ve geliri hiç de güvenli değildi. Kilise’yi
bu duruma getirmekle Doğu Roma İmparatorları
sadece, Roma İmparatorluğu’nun restorasyonunu
elle tutulur bir gerçeğe dönüştürme programının
önemli bir parçasını yürürlüğe koymuş oluyorlar­
dı. Çünkü Büyük Konstantin de Hıristiyan Kilise-
si’ni himayesine almaya karar verdiğinde, Kilise
ile devlet arasında tıpkı böyle bir ilişki kurmak
istiyordu; Konstantin’in bu tasarısı, Konstantin’in
kendi saltanatından Jüstinyen döneminin sonuna
kadar Roma İmparatorluğu tarihinde zaten res­
men gerçekleşmişti.
Konstantin’in Hıristiyan Kilisesi’ni Roma İm­
paratorluğu’nun politik yapısı içine alma politi­
kası çok başarılı oldu. Kilise onun kendisine ver­
diği yeri aldı ve koruyucusunun ölümü felaketi
üzerine eyleme geçme zorunda kalıncaya kadar ba­
ğımsızlık kazanmayı aklından geçirmedi. Bundan
sonra Patrikler gibi Papalar da İmparatorluğun
koruyucu kabuğunu kaybettikleri için yanıp yakıl­
dılar ve tekrar o kabuğun içine girme çabaların­
dan bir türlü vaz geçmediler. Batı Hıristiyanlığı’n-
da. Batı Hıristiyan toplumsal yapısının birlik il­
kesi ve otorite kaynağı olan tek evrensel Kilise’ye
çeşitli mahallî devletlerin tâbi olmayı kabul etme­
leri sonucunda Papalığın Respublica Christiana’
sında (Hıristiyan Cumhuriyeti) Kilise ve devletin
yeniden birleşmeleri sayesinde bu ikilem çözüldü
Toplumun bu «hierokratik» (Papaz hükümeti) ku­
ruluşu yepyeni bir yaratıydı. (2) Ortodoks Hıristi
201

--- Sayfa 197 ---
ORTODOKS KİLİSESİNİN SANATI
133 Bizans sanatının on dördüncü yüzyıldaki yeşermesi: Kariye camisinden mozayik.
yan tarihinin bunun paraleli olan bölümünde ise
!ıiç bir yaratıcı eylem görülmez, çünkü Ortodoks
Hıristiyan tarihinin daha önceki bölümlerinde Ro­
ma împaratorluğu’nun restorasyonu başarıyla ta­
mamlanmış, geçmişten miras kalan bir kurumu
putlaştırmak gibi kolay bir yol seçilince yeni şey­
ler yaratma imkanı da kendiliğinden kapanmıştı;
işte Ortodoks Hıristiyanlığın bu doğal, ama kötü
sonuç veren sapması, vaktinden önce yıkılmasına
da yol açmıştı.
Ortodoks Kilisesi’nin Doğu Roma devletine tâ­
bi kılınmasında Leo Syrus’un dirilttiği Roma İm­
paratorluğu hayaletinin
Ortodoks
Hıristiyanlık
içerisinde patlaştırılması en önemli etkendir; bi­
linçli ve tamamen istekli bir hareketti bu. Doğu
Roma
İmparatorluğu’nun
kurucusu
olan
Leo
Syrus’un «Imperator sum et sacerdos» (3) sözünde
Konstantin’in «Sezar ve Papa» olma iddiasını Jüs­
tinyen’in hırslı dilinden işitmiş gibi oluruz. Leo im ­
paratorluk hükümetinin üstün otoritesini ülkesi­
nin büyük kısmında Kiliseye kabul ettirmişti; bu,
iki buçuk yüzyıl kadar sonra Ortodoks Hıristiyan
Uygarlığının çöküşüyle sonuçlanan ölümcül neden­
sellik zincirinin ilk halkası oldu.
Ortodoks Hıristiyan tarihinin tragedyasını in­
celediğimizde, Leo Syrus’un Kilise’yi devlet bünyesi
içine alma eyleminin yıkıcı sonuçlarının iki ayn şe­
kilde ortaya çıktığını görürüz: Bunların biri genel,
öbürü ise tikeldir.
Genel sonuç, Ortodoks Hıristiyan hayatında
çeşitliliğe, esnekliğe, deneyciliğe ve yaratıcılığa va­
rabilecek eğilimlerin durdurulması ve kısırlaştırıl­
masıydı. Ortodoks Hıristiyan Uygarlığı’mn geliş­
mesine bu şekilde verilen zararın derecesini kabaca
ölçmek istersek,. Batı'daki kardeş uygarlığın, ken­
di büyümesinin aynı aşamasındaki, ama Ortodoks
Hıristiyanlık’ta karşılığı olmayan çarpıcı başarüa-
rına göz atabiliriz. Ortodoks Hristiyan toplumsal
202

--- Sayfa 198 ---
134 Bahçede Izdırap (1585), Bizans geleneğinin son varisi, Giritli sanatçı El Greco tarafından.
yapısının büyüme evresinde bir kere Hildebrand
Papalığına benzeyen hiç bir şey göremiyoruz; ayrı­
ca, ne yeni kurulan Batı’nın entelektüel faaliyet
merkezleri olan Paris ve Bolonya gibi özerk üniver­
sitelerin yükseliş ve yayılışlarına, ne de, yeni Ba-
tı’nın hayat merkezleri olan Orta ve Kuzey İtalya’
daki ve Flandr’daki özerk şehir devletlerine rastlı­
yoruz. ( l) Üstelik, ortaçağın Batı Kilisesi ile ve or­
taçağın şehir-devletleriyıe çatışan ve onlardan ba­
ğımsız olan- Batı’mn feodalizm kurumu da Doğu’
da —büsbütün yok denemese bile— etkili bir bi­
çimde bastırılmıştı; ama imparatorluk iktidarı za­
yıflayınca Kilise gibi bu feodalizm de Ortodoks Hı­
ristiyan dünyada gecikmenin verdiği şiddetle or­
taya çıktı.
Ortodoks Hıristiyanlık Dünyasında hem feo­
dalizmin, lıem de Kilise’nin sonunda ortaya çıkma­
ları, hiç ueğilse bu iki alanda, Ortodoks Hıristiyan
hayatının tarihin daha önceki bölümünde rastla­
nan görece kısırlığı ve monotonluğunun, Ortodoks
Hıristiyan toplumsal yapısında canlılık veya yara­
tıcı kudret bulunmamasından değil, bu yetilerin
yapay ve geçici olarak baskı altına alınmasından
ileri geldiğini gösterir; çünkü, Ortodoks Hıristiyan­
lığın toplumsal manzarasına ekilen tohumlardan
sadece bir tanesi — Sezar’la Papa’yı birleştiren Do­
ğu Roma İmparatorluk kurumu— öylesine anor­
mal bir hız ve şiddetle boy attı ki kardeşlerini ta­
mamen geride bıraktı ve büyümelerine de engel
oldu. Batı’da yeşeren çeşitli ve orantılı kurumlara
karşılık Ortodoks Hıristiyanlığın manzarası acı bir
uyumsuzluk gösteriyordu; bu da, çarpık büyüme­
nin cezasıydı.
Ortodoks Hıristiyan Toplumu’nun hemen he­
men her yerde hazır ve nazır olan imparatorluk
kâbusundan zaman ve mekan içinde kendini kur­
tarabildiği birkaç anda gösterdiği yaratıcı, deha
ışıltılarını gördüğümüz zaman, Ortodoks Hıristi-
203

--- Sayfa 199 ---
ORTODOKS HOŞGÖRÜSÜZLÜĞÜ
135 Dinî tartışmaların yol açabileceği kanlı şiddet dokuzuncu yüz­
yıldan kalma bu Incil süslemesinde görülüyor. Sanatçı şüphesiz Pa-
uhısçulann yok edilmesi gibi olayların, Ortodoks Kilisesinin ideolojik
meydan okumalara karşı hayal gücünden yoksun tepkilerin bilincin­
deydi.
yan Toplumu’nun sağlıklı biçimde büyümesine en­
gel olan şeyin kısırlık değil de baskı olduğunu da- (
ha iyi anlarız.
Örneğin Batı Trakya’da, imparatorluk rejimi- |
nin ağırlığını olduğu gibi taşımak zorunda kalma­
yan bu bölgede, Ortodoks Hıristiyan Kilisesi Ma­
kedonya’daki Athos dağında bir üs kurarak impa­
ratorluk gücüne bir karşı-saldırı hazırlama imka­
nını bulmuştu; daha uzaklardaki Kalabriya’da da
Afrikalı Müslüman
fatihlerin
gelip Sicilya’daki
manastırlarından kovdukları bir avuç Basil’ci ke­
şiş, bu yıkık ve uyuşuk eyaleti düzgün ve canlı bir
bölge haline getirmeyi başarmıştı. Altıncı ve ye-
j
dinci yüzyıllarda putperestleşen İngiltere’yi yeni­
den ele geçiren İrlandalI keşişlerin başarısına denk j
bir başarıydı bu. Kalabriya’daki bu manastır da- :
ha sonraları canlı bir dinî düşünce ve felsefe yu­
vası oldu ve ünlü Bizans dar kafalılığından çok
daha avrı bir çizgi izledi.
Doğu Roma imparatorluk rejimini saman-bo- 1
yutunda altederek ışıldayan, Ortodoks Hıristiyan 1
yaratıcı dehasının parıltıları belki bunlardan da­
ha da önemlidir. Bu yaratıcılığın belki de en şaşır­
tıcı örneği, sonradan cami ve şimdi de müze olan
Kariye manastır kilisesinin On dördüncü yüzyıl­
dan kalma mozayikleridir. İşte burada, imparator- I
luk başkentinin sınırlan içinde, imparatorluk hü- ]
kümetinin zayıfladığı bir anda ve Bizanslı sanat-
çının seçme imkanı bulduğu inatçı malzemeyle, ı
aynı çağdaki İtalyan yağlı boya sanatının da aşa­
madığı bir hareket ve hayat yaratmayı başaran I
Ortodoks Hıristiyan sanatının sergisine bugün hâ­
lâ bakabiliyoruz.
İki yüzyıl sonra. Ortodoks Hıristiyan Toplu
I
mu Doğu Roma împaratorluğu’nun kurşun gibi I
yükünden kurtulup Osmanlılığın cenaze kefenine
büründükten sonra, ölmüş uygarlığın son bir ışıl- 1
tısı gözümüze çarpıyor. Ortodoks Hıristiyan Girit 1
aaasmda doğan ve <‘E1 Grecon adıyla tanınan Do- I
menico Theotokopulos
(İ.S. 1541-1614), Athoslu I
ikoneuların katı kurallarının antitezi sayılabilecek I
bir sanat anlayışıyla Batı Dünyası’na geldi. Ama, I
görünüşe karşın. El Greco yerli bir kaynaktan esin- 1
lenmiş olmalıdır, çünkü üslubu çağdaş Batı resim I
üslubundan o kadar farklıydı ki uzun bir süre an-
1
laşıimaz bir lusus ııaturae (Tabiat ucubesi) olarak
I
kabul edildi.
Bu olay bize Ortodoks Hıristiyan lığın almya-
1
zısında bir başka trajik özelliği hatırlatabilir. Bu 1
talihsiz toplumun yarattığı iyi şeyler de, kötü şey- I
ler de, genellikle başka bir toplumun kazanç ha- I
nesine geçmiştir.
El Greco’nun Roma’da ve Toledo’da çalışması ■
gibi Kalabriya’daki Basil’ci keşişler de Batı’daki, I
henüz
yerleşememiş Hıristiyanlığın
gelecekteki
I
204

--- Sayfa 200 ---
hayrına çalıştılar. Modern Batı tarihinin ilk şay­
ialarında, Batı’nın,
Hıristiyan kardeşinin çöken
sevinin yıkıntıları arasında bulduğu Helen Uygar­
lığı edebiyatının ortaya çıkışında, gene aynı kom­
şu yararına, gene aynı bilinçsiz .özgecilik örneğine
rastlanır. Eğer Ortodoks Hıristiyan dindarlığı Hele-
B lm -sonrası fetret döneminin fırtınaları ve dep­
remleri sırasında ortak ana-kültürün bu değerli
anıtlarını sebatla saklamasa ve Karolinyen röne-
-.şansıyla aynı kuşaklar sırasında başlayıp on be­
şinci yüzyıla kadar devam eden Bizans rönesansı-
mn hazine deposuna yerleştirmese, Batı bu verimli
keşfi hiç bir zaman yapamazdı. Helen dehasının
güçlü eserlerinin Ortodoks Hıristiyan Toplumu'nun
kucağında muhafazası ve dirilişi gene bu toplum
için —sonradan çok etkili bir biçimde Batı Hıris­
tiyanlığı için olduğu gibi — bir esinlenme kaynağı
olmalı ve bu topluma kendi özgün eserlerini ver-
dirtmeliydi. Batı'da Eskiler’le Yeniler arasında hü­
küm süren «Kitapların Savaşı» on yedinci yüzyıl
•boyunca devam ettikten sonra tartışılmaz bir bi­
çimde Yeniler’in zaferiyle sonuçlandı; ama Orto­
doks Hıristiyan kültür* tarihinde Helenizm’in diz­
ginlerine karşı hiç bir zaman böyle bir kurtuluş
savaşı verilemedi.
Dolayısıyla Ortodoks Hıristiyanlık’ta Helen
kültürünün yeniden doğması, da, Doğu Roma İm ­
paratorluğu gibi, bir teşvik olacağı yerde yeni bir
kâbus oldu. Ancak on beşinci yüzyıl İtalya’sının
canlı zihnî ortamına aktanlmasıyladır ki bu güçlü
■zihnî kuvvet şurubu gerçek teşvik edici etkilerini
oflaya koyabildi; böylece, sonuç olarak, Ortodoks
Hıristiyanlık dindarca kültürel çabasını da Batı’
daki kardeşi yararına harcamış oldu,
Ortodoks Hıristiyan Toplumu’nun gene Batı’
ya yarayan ünlü bir kötülüğü de Paulisyenleri yok
etmesiydi (Taulisyenler, Hıristiyanlığın eski «adap-
tasyoncu» okulundan Ermenistan ve Küçük As­
ya’da sınırlı çevrelerde varkalabilmiş bir mezhep­
ti). (5) Küçük Asya Hıristiyanlığın tohum yatağıy­
dı ve bu tarihî işlevini yerine getirirken Küçük
Asya yarımadası üzerine öylesine başarılı bir şekil­
de ekilen ürünlerden zengin bir deneysel çeşitli­
lik üretmesini de bilmişti. Bu Asya mirasının ilk
meyvalarından biri bir yüzyıldan fazla süren ça­
tışmalardan sonra baskı altma alınan ikonoklazm
hareketiydi (Î.S. 726-843). Ama Asya’nın görenek­
lere uymayan ve Doğu Roma İmparatorluğu’nun
metropoliten bölgelerinde böylece baskı altına alı­
nan dinî ruhu Paulisyenlerde halen devam ediyor­
du; onun için, dokuzuncu yüzyıl içinde bir tarihte
Paulisyenler İmparatorlukla Abbasi Halifeliği ara­
sındaki sahipsiz topraklarda bir çeşit militan, âhır-
zaman ermişleri cumhuriyeti kurdukları zaman,
Küçük Asya’daki dağınık öğelere ikonoklazmm so­
lan talihinden bağımsız bir derlenme noktası sun­
muş oldular. Bu ilginç Paulisyen cemaatinin var-
kalmasma izin verilseydi, Ortodoks Hıristiyanlığın
toplumsal mirasındaki, Kilise’yi resmen devlete
tâbi kılan Doğu Roma rejimiyle uzlaşmayan canlı
öğeleri koruyarak ve sonunda yeniden kazandıra­
rak Ortodoks Hıristiyanlığın hayatını kurtarması
mümkündü. Ortodoks Hıristiyanlığın dinî dehası­
nı meydana getiren öğeler İstanbul’da İmparator­
luk başkentinde ve Tefrike’de Paulisyenlerin ka­
rargahında kutuplaşmıştı. İkonoklazmm kesin ola­
rak reddedilmesiyle ikonların statüsü üstüne ça­
tışmalar sona erdirilir erdirilmez imparatorluk hü­
kümeti Paulisyen sapmasını yeryüzünden kazıma­
ya girişti; böylece Doğu Roma İmparatorluğu’nun
hem teolojik, hem de askeri enerjisi çatışmaya gir­
miş oldu. Güçlerin bu kadar eşitsiz olduğu bir sa­
vaşta sonuç belki geciktirilir, ama değiştirilemez;
843’den 875’e kadar süren bir kavgadan sonra İs­
tanbul'daki imparatorluk kovanının sahibi Tefrı-
ke’deki eşekarısı yuvasını dumana boğdu ve yok
etti.
Doğu Roma hükümeti açısından bu büyük bir
zaferdi; çünkü İmparatorluğun Paulisyenlere sal­
dırırken gösterdiği şiddet, Paulisyen Cumhuriye-
fi'nin varoluşunun
İmparatorluğun
güvenliğini
tehdit ettiği inancını yansıtır. İki rejim arasındaki
ilke uyuşmazlığını düşünecek olursak,
bu resmî
görüşün haklılığına biz de inanabiliriz. Ama ayrı­
ca, bu kavgada Doğu Roma İmparatorluğunun za­
ferinin, Ortodoks Hıristiyan Toplumu’nun yenilgi­
si olduğu yargısını da verebiliriz. Doğu Roma hü­
kümeti Paulisyenleri yok ederken Küçük Asya’ya
kötülük etmişti (aynı şekilde, Emevî Halifeliği’nin
mirasına konan Hıristiyan devletleri Yahudileri ve
Müslümanları kovmakla İspanya’ya kötülük et­
miş, XIV. Louis Hügnoları kovmakla Fransa’ya
kötülük etmiş, Nasyonal Sosyalist rejim Yahudüer-
le liberalleri kovmakla Almanya’ya kötülük etmiş­
ti). Üstelik, Paulisyenlerin Doğu Roma hüküme­
tince ezilmeleri, Ortodoks Hıristiyanlığa Paulis­
yenlerin kabul ettikleri ikinci dinî anlayışa karşı
bir bağışıklık da kazandıramadı.
imparatorluk hükümetinin sürgün politikası
sayesinde bazı Paulisyen grupları İ.S. 755 ile 757
arasında Trakya’da, İmparatorluğun Bulgaristan
sınırında iskan edildiler. İ.S. 872’de Paulisyenlerin
Tefrike’deki askerî
harekât merkezleri de imha
edildikten sonra kalanlar başka yerlere sürüldüler
ve misyonerce çalışacak yeni alanlar buldular. Do­
ğu Roma İmparatoru I. Basil’in onca emeğe mal
olan biçme harekâtı, bir yüzyıl kadar sonra, Bul
gar «ikici» sapma önderi Bogomil’in ektikleri kar­
şısında boşa gitmiş oldu. Bu önemli kişi, Bulgaris­
tan'daki Ortodoks Kiîisesi’nin İslav kökenli bir pa-
205

--- Sayfa 201 ---
laştığı aşılması güç bir engel Ortodoks Kilisesi için
hiç bir zaman mesele olmamıştı. Batı Hıristiyanlı­
ğında, Kiliseyi kabul edenlerin yerli dilleri ne olur­
sa olsun, Latince’nin tek ve evrensel dinî dil olması
daha baştan beri tartışmasız kabul edilmişti. Bu
dii konusunda Batılı Kilise otoriteleri, yeni dindaş­
ların bağlılığını kaybetme pahasına da olsa taviz
vermiyorlardı. Batı’da Latince’nin bu Uranlığına
karşılık Ortodoks Hıristiyan Kilisesi şaşılacak ka­
dar liberal bir politika uyguluyordu. Yunan diline
Latince için olduğu gifci bir dinî tekel bağışlamak
yoluna gidilmedi; hiç şühe yok ki âyinleri mahallî
yerli dile çevirtme politikası misyonerlik girişimi
alanında Ortodoks Hıristiyanlığı Batı Hıristiyanlı­
ğına oranla çok daha avantajlı yapıyordu. Bu du­
rumda, Batı Hıristiyanlığının misyonerlik alanında
da Ortodoks Hıristiyanlığı geride bırakması büs­
bütün paradoksal görünmektedir. Bu paradoksu
açıklamak için, Ortodoks Hıristiyanlığın dil konu
sundaki liberalizmiyle kazandığı avantajm bir baş­
ka aşılmaz handikapla karşılaştığını varsaymamız
gerekir; işte aranmaya başlar başlamaz gözümüze
çarpıyor bu handikap.
Ortodoks Kilisesinin misyonerlik çalışması Ev­
rensel Patriklik Doğu Roma imparatorluk hükü­
metinin dünyevî otoritesine tâbi olduğu için sa­
katlandı. Çünkü Ortodoks Kilisesinin Doğu Roma
devletine böyle köle olması, Ortodoks inancını ka­
bul etmek isteyenleri acı bir ikiremle karşı karşıya
bırakıyordu. Patriğin elinden Hıristiyanlığı kabul
etseler ve onun ruhanî adalet mekanizması içine
girseler, böylece statülerinde yaptıkları değişiklik
sadece dini inanç ve davranışlarında kalan bir de­
ğişiklik olmayacaktı. Patriğin ruhanî adaletini ka­
bul etmekle, aynı zamanda. Patriğin dünyevî efen­
disinin politik egemenliğini de kabul etmiş olacak­
lardı. Başka bir söyleyişle, ya atadan kalma put­
perestliklerini sürdürecekler ya da Hıristiyan dini­
ni benimseyerek politik
bağımsızlıklarından vaz
geçeceklerdi. Bu koşullarda, ikinci seçmeyi yap-
ORTODOKS MİSYONU
136 Bizans İmparatoru m . Mihail ile İmparatoriçe, İ.S. 865'de Bulgar
Boris Han’ın vaftizinde hazır bulunuyorlar; on dördüncü yüzyıldan
kalma bir İslav el yazmasından.
207

--- Sayfa 202 ---
137 Bulgar-Roma Savaşları: 8 U ’de Nikeforos’un seferi. Yukarı­
da, Ortodoks Hıristiyan. İmparator I. Nikeforos süvarilerini sava­
şa sokuyor; aşağıda, Nikeforos’un yenilgisinden sonra, imparator
idamından önce alaya ve hakarete uğruyor.
208

--- Sayfa 203 ---
Simon İmparatorluğu Patriğin Bulgaristan’daki
yabancı ruhanî nüfuz alanına katarak bu zorunlu
ve kaçınılmaz çözümü bulmaya çalışmış, ama ba­
şaramamış olduğuna göre, şimdi er geç sürecin ter­
sine yoldan izlenmesi ve Bulgaristan’ın İmparator­
luğa katılmasıyla kaçınılmaz politik birleşmenin
sağlanması gerekiyordu. Böylece, Ortodoks Hıris­
tiyan Dünyasındaki iki ana
devlet, birinden biri
ötekini yere serinceye kadar dövüşmek zorunda
kaldılar. Yüzeysel bir bakışla bakıldığında Simon’
un kişisel hırsı yüzünden Ortodoks Hıristiyanlığın
başına bu belayı sardırdığı düşünülebilir. Ne var
ki, felaketin temel nedeni Doğu Roma İmparator­
luğunda Kilisenin devlete tâbi kılınmasıydı. Simon
bu yüzden başlangıçta yanlış
yola sapmış, sonra
da bu yanılgının sonuçları kaçınılmaz ve geri alın­
maz hale gelmişti. Tek bir toplumun kucağında
birden fazla «totaliter devlet»e yer bulunamıyor­
du.
Karşılaşmanın birinci ravndı Bulgarların ye­
nilgisiyle kapandı. Doğu Roma İmparatoru Yani
Dzimiskes Bulgaristan'ın asıl çekirdeği olan doğu
kesimini ülkesine kattı. Ama dört yıl içinde Bulgar
devletinin kalıntılarının başına yeni bir hanedan
geçti ve bunu izleyen yarım yüzyıllık savaşta —976’
dan 1018’e kadar— Ortodoks Hıristiyan Toplumu
yıprandı. İki rakip İmparatorun birinden birini ele­
menin mümkün olan tek yolu bayıltıcı yumruğun
vurulmasıydı. Bu yumruğu, 1018’de, Doğu Roma
İmparatoru II. Basil vurdu; böylece yüz yüı aşkın
bir savaş pahasına Ortodoks Hıristiyanlığın bütü­
nü tek bir imparatorluk yönetimi altında nihayet
birleşebildi. (H) Üstelik, bu uzun süreli Roma-Bul-
gar didişmesinin asıl kurbanı da artık Doğu Roma
İmparatorluğu bünyesine katılan eski Bulgar dev­
leti olmadı; asıl kurban zaferi resmen kazanmış
olan Doğu Roma İmparatorluğunun kendisiydi.
1071’de Selçuk Türkleri İmparator Romen Diyo-
jen’i tutsak edip Küçük Asya’yı işgale başladıkları
zaman Bizans'ın yazgısı belli oldu.
Bulgaristan, Doğu Roma boyunduruğundan
kurtulmak için 1040 ve 1073’de iki vakitsiz çıkıştan
sonra 1185-1187 arasında İmparatorluktan ayrıl­
mayı da başardı. Ama Doğu Roma İmparatorluğu,
askerî zafer kovalarken kendi başına bela ettiği
toplumsal düzensizliklerden bir daha hiç kurtu­
lamadı. Doğu Roma sınırlan içinde Ortodoks Hı­
ristiyan toplumsal yaşayışının bu çağda geçirdiği
derin sarsıntı, birbirleri üzerinde çok kötü etkiler
yaratan iki hastalığın patlak vermesine ve ilerle­
mesine yol açtı. Birinci hastalık tarımsal buhran­
dı; İkincisi de militarizmin azması; ikisi de uğur­
suzluk belirtisi sayılırdı, çünkü Ortodoks Hıristi­
yanlığın toplumsal yapısı sağlıklı günlerinde bu
dertlerden tamamen uzak yaşamıştı.
Hıristiyanlık Çağının yedinci ve sekizinci yüz­
yılların dönüm noktasındaki Helenizm-sonrası fet­
ret döneminin içinden doğan Ortodoks Hıristiyan
Uygarlığı son derece değerli bir toplumsal servete
sahip olarak hayata başlamıştı. Sekizinci yüzyılda
Doğu Roma İmparatoru olan Leo
Syrus ile V.
Konstantin’in çıkardıkları yasalar o günlerde Or­
todoks Hıristiyanlığın, toprak mülkiyetinin az elde
toplanması ve bunun sonucunda tarımcı toplumun
bir avuç toprak beyiyle geniş serf kitleleri arasın­
da kutuplaşması durumundan, aynı çağdaki Batı
Toplumuna oranla çok daha uzak olduğunu göste­
riyor, Oysa Roma İmparatorluğunun son günlerim
de can çekişen Helen Uygarlığının öldürücü hasta­
lıklarından biri de
bu kutuplaşmaydı. Ortodoks
Hıristiyan Uygarlığı sonraki iki yüz yıl içinde her­
halde biraz da bu sağlıklı tarım temeli sayesinde
hızla gelişebilmişti. Ama Simon Han saltanatı sıra­
sında (893-927) Doğu Roma imparatorluğu ile Bul­
garistan arasındaki savaşlardan sonra sinsi bir de­
ğişim baş gösterdi. Bu dönemde çıkan Doğu Roma
yasalarında küçük tımar sahibini büyük top­
rak beyinin gasp amacını taşıyan saldırılarına
karşı korumak için sürekli tedbir düşünüldüğü­
nü görüyoruz. Bunları kanıt olarak kabul eder­
sek, Jüstinyen’in altıncı yüzyüda Kapadokya’da-
ki büyük toprak beylerine karşı çıkardığı
yasa­
lardan beri Merkezî ve Doğu Küçük Asya’da
ilk olarak Iatîfundia derdinin baş gösterdiği so­
nucuna varabiliriz.
İki yasalar demetinin de,
yorucu dış savaşları izleyen dönemlerde ortaya
çıkması herhalde bir rastlantı olamaz. Savaşın sa­
vaşan ülke üzerinde "en çok bilinen etkilerinden bi­
ri, servet dağılımının bozulması ya da zaten varo­
lan bir dağılım bozukluğunun daha da artmasıdır.
«Bulgar-öldüren» İmparator II. Basii’in saltanatı
sırasında doruğuna ve aynı zamanda başarısız so­
nucuna erişen Doğu Roma tarım yasalarıyla Bul­
gar savaşları arasındaki bağlantı şüphesiz budur;
savaşların süresi ve yorgunluğu arttıkça, toplum­
sal hastalığın başka ve daha şiddetli belirtilerinin
de ortaya çıkması, bu görüşü doğrular. Bu belirti­
lerden bir tanesi. Küçük Asya'da Nikeforos Fo-
kas’ın 963’deki başarılı darbesiyle başlayan, toprak
beylerinin bir dizi
isyan hareketidir. Bu saltanat
düşkünlerinin imparatorluk tahtından şikayetleri
—ya da ihtirasları— yurtseverlik duygularına bas­
kın geldi. İmparatorluk hükümetine vergi ve as­
ker veren Küçük Asya köylüleri
de yabancılaştı.
On birinci yüzyılda Selçuk Türkleri Küçük Asya’
ran bağrına yerleşince köylüler imparatorluğun in­
safsız vergi memurlarından ve topraklarına el ko­
yan mahalli beylerden kurtulduklarına çok sevin­
diler. Kitle halinde Türkleştiler, Müslüman oldu­
lar. Bu toptan dinî ve kültürel dönüş, köylülerin
210

--- Sayfa 204 ---
daha yeni Türk efendileri sahneye çıkmadan çok
önceleri hem Doğu Roma’nın politik rejiminden,
hem de Doğu Roma İmparatorluğunun bir kâbus
gibi üzerine çöktüğü Ortodoks Hıristiyan Uygar­
lığından soğuduklarını, ona manen yabancılaştık­
larını gösterir. Doğu Roma köylülerinin edindikle­
ri deneyler o kadar acıydı ki, böyle davranmasalar
asıl o zaman şaşmak gerekirdi. Köylü-askerler diş­
leriyle, tırnaklarıyla kazandıkları zaferlerle Küçük
Asya’yı Müslüman istilalarının yıkımından kurtar­
mışlardı. Ama bu zaferlerin sonucunda ülke köylü­
lerin kendileri için değil, mültezimlerle zorba top­
rak beyleri için yaşanılası bir yer olmuştu.
Doğu Roma tarım buhranı böyle bir felaketle
sonuçlandıysa, bunda militarizm hastalığının kat­
kısının da bir payı vardır. Simon’un megalomanisi
zoruyla Doğu Roma hükümetinin istemeden gir­
diği Bulgar savaşları daha sona ermeden hükümet
politikasını köklü bir biçimde değiştirdi; o kadar
ki, ta öbür uçtaki sınırlarında Müslüman komşu­
larına karşı saldırıya bile geçti. 926’da. Fırat'da
toprak kazanmak üzere bir Doğu Roma birliği se­
fere gönderildikten sonra hükümet yüz yirmi beş
yıl boyunca saldırgan bir politika izlemekte inat et­
ti ve böylece savunma sistemini zayıflattı, dışarı­
dan gelecek saldırılara karşı açıklar verdi, Bulgar
savaşlarının yarattığı iç gerilimleri şiddetlendirdi.
Militarizm mikrobu -9 6 3 ’den 1025’e kadar subay-
imparatorlar Nikeforos Fokas, Yanı Dzimiskes ve
■ Bulgar-öidüren» II. Basil bu tipin örnekleridir-
İmparatorluğu gitgide artan bir hızla savaşlara sü­
rükleyerek 1071’deki kaçınılmaz çöküntüyü, hazır­
ladı.
Toplumda ne denge, ne de güven bırakan bu
iütuhat politikasına gözü dönmüş bir şekilde atılan
Doğu Roma
hükümeti eskiden
İmparatorluğun
kurtarıcı yanı olan ılımlılığı ve serinkanlılığı da
kaybettiğini gösterdi; bu devlet adamı ruhu da el­
den gidince, Ortodoks Hıristiyanlığın hayatında
her zaman bir kâbus gibi oturan kurum iyice da­
yanılmaz oldu. Ama Doğu Roma İmparatorluğu­
nun eski anlayışını kendi antitezine çeviren ve böy-
iece bu ölümcül sonucu yaratan
şey, akıldışı bir
talih oyunu ya da kötü bir şans ya da «tanrıların
kıskançlığı» değildi. Dönüşüm dışsal bir rastlantı­
dan değil, içsel bir itkiden ileri geliyordu. Çünkü
büyüyen bir toplupıun genişlemesi doğaldır, Orto­
doks Hıristiyanlığın toplumsal tarihinin özel ko­
şullarında, genişlemenin, genişleyen toplumun sır­
tında zaten yük olan kâbusu büyütmesi de kaçınıl­
mazdı. Aynı evde Roma İmparatorluğunun birden
fazla hortlağının gezinmesine yer olmadığı için Do­
ğu Roma İmparatorluğu ile kopyası olan Bulgaris­
tan, Bulgaristan’ın Hıristiyanlığı kabul etmesin­
den hemen sonra kaçınılmaz bir şekilde bir Ölüm-
kalım savaşına tutuşmuşlardı. İki putlaştırılmış
hortlak arasındaki bu kıyıcı kavgada Ortodoks Hı­
ristiyan Uygarlığı yıkılıp gitti.
Doğu Roma İmparatorluğunun putlaştırılma-
sı olayı ile bunun sonuçlan üstünde epeyce durduk,
çünkü bu trajik hikâye, geçici bir kurumun put-
laştınlmasmm
kötü sonuçlarını
aydınlatmakla
kalmıyor; bağlılığı bütünden bütünün bir parçası­
na ve tapınmayı Yaradan’dan
yaratığa aktaran
putperestliğin sapık ve
günahkar yapısını teşhir
ediyor. Ortodoks Hıristiyanlık sekizinci yüzyıldan
sonra, Ortodoks Hıristiyan Toplumunun bütününe
gösterilmesi gereken bağlılığı tek bir kuruma gös­
terdi: Doğu Roma İmparatorluğuna. Oysa bu ku­
rum toplumsal hayatın sadece bir düzeyinde yer
alıyordu ve oraya onu diken de kendisine tapan
insanlar olmuştu. Onuncu yüzyıldan sonra, Orto­
doks Hıristiyanlığın genişlemesi Yunanlılar gibi
Bulgarları da Ortodoks Hıristiyan ağılı içinde ku­
caklayınca putperest toplumun tapındığı değersiz
nesne büsbütün daralarak tekilden çoğullaştı ve
kendi yüzeysel düzeyinde bile, bütün toplumu kap-
sayamaz duruma geldi. 927’den sonra Ortodoks
putperestlerin bîr politik fetişe karşı gereksiz bağ­
lılıkları biri İstanbul’da, öbürü de Preslav’da mer­
kezini bulan iki mahallî İmparatorluk arasında bö­
lündü. Her iki İmparatorluk da evrensel bir yargı­
lama alanını kutsal hakları olarak talep ettikleri
için aralarında bir ölüm-kalım savaşının başlaması
kaçınılmaz bir şeydi; putperestlerin evi böylece
kendi içinde bölününce, artık ayakta durmasına
imkan kalmadı. (’")
211

--- Sayfa 205 ---
25 Davut’la Golyat: Geçici BirTeknigeTapınma
DEV-ÖLDURENLKK
138 Yukarıda, Davut ile Goliath, on beşinci yüzyıl tahta oyması.
139 Vietnam gerilla savaşı, çağdaş karikatür.
Şimdi durup da tekniklere tapınma olayına ba­
kacak olursak, savaş tarihinin, bu günahın iş­
lenmesi karşılığında ciddî bir ceza alman klasik
forum olduğunu görürüz. Davut ile Golyat arasın­
daki efsanevî kavgayı (i) başlangıç noktamız ola­
rak ele alınca, eski tarz askerî tekniklerle yeni oluş­
turulmuş askeri teknikler arasında aynı dramın,
bir karşılaşmalar dizisi şeklinde yeniden sahneye
konup yeniden oynandığım görürüz.
Golyat, İsrail ordularına meydan okuduğu
ölümcül günden önce ağır mızrağı ve delinmez
zırhıyla o kadar yüce zaferler kazanmıştır ki başka
çeşitten bir silahlanma olabileceğini düşünemez ve
kendisini kimsenin yenemeyeceğine inanır. Dolayı­
sıyla o gün de düşmanlarına meydan okurken ara­
larından bir şampiyon seçip teke tek dövüşe gön­
dermelerini buyurur; çünkü karşısına çıkacak ki­
şinin de tepeden tırnağa zırhlı ve kendisi gibi mız­
raklı olacağım, ayrıca, Füistî kahramanının kar­
şısına kendi silahlarıyla dövüşmeye çıkacak İsrail
kahramanının kendisi için kolay bir lokma olaca­
ğını düşünür. Bu iki fikir Golyat’ın kafasında o ka­
dar köklü bir şekilde yer etmiştir ki, Davut’un her­
hangi bir zırh giymeden üzerine doğru koştuğunu
ve elinde de bir sopa olduğunu görünce korkacağı
yerde gocunur, düşmanının bu görünüşteki hazır­
lıksızlığına karşılık seslenir: «Ben köpek miyim ki
bana değneklerle geliyorsun?» Bu çocuğun küs­
tahlığının çocukça bir delibozukluk değü de, tam
tersine, dikkatle düşünülmüş bir manevra olduğu­
nu Golyat akıl edemez {Golyat kadar Davut da,
Golyat’ın kendi alanında Golyat’m dengi olama­
yacağım anlamıştır, onun için Saul’un ısrarla ver-
diği zırhlan geri çevirir); Golyat, değneksiz elde
sallanan sapanı da görmez, çoban heybesinin için­
de ne gibi belaların gizli olabileceğini de aklından
geçirmez. Böylece bu talihsiz Filisti trikeratos (üç
boynuzlu tarih-öncesi gergedan) tantanalı bir yü­
rüyüşle ilerler ve zırhsız alnını, küçümsediği düş­
manı daha kendi, şimdiye kadar hep öldürücü ol­
muş mızrağının menziline girmeden, bîr tek sefer­
de canını alacak olan sapan taşma hedef eder.
Bu klasik öykü bir yandan, silahlanma yarışı­
nın tarihinin de ağır ağır sergüediği felsefî bir doğ­
ruyu bütün zamanlar için özetlerken, bir yandan
da tarihî bir dönüm noktasını belgeliyor; aslmda
bireysel zırhlı savaşçı tek bir rakibe yenilmedi, fa-
lanksa (düzenli askeri birlik) yenüdi. Falanksm
özü de kendisini meydana getiren askerlerin dona­
nımlarından ibaret değüdi, bireysel savaşçılardan
meydana gelme barbar sürüyü alıp, bir askerî ku­
212

--- Sayfa 206 ---
ruluş haline getiren
disiplindi; böylece, falanks,
düzenli hareketleriyle, eşit sayıda ve eşit derecede
iyi silahlı kişilerin birleşik olmayan çabalarının on
kat fazlasını kolayca başarabiliyordu.
îlyada’da müjdesini veren kıvılcımlarını belli
belirsiz seçtiğimiz bu
yeni askerî
teknik, ikinci
Messeno-Isparta Savaşı sırasında
(İ.Ö. 650-620)
savaş baskısı altında kalıplanan İsparta falanksı
biçiminde tarih sahnesine kesin olarak girmişti;
ama falanksın zaferi kesin olmadı, çünkü Ispartalı-
lar İ.Ö. 431-404’deki Atina-Peloponez Savaşındaki
zaferlerinden sonra «küreklerine yaslanıp dinlen­
meyi» tercih etmişler ve dolayısıyla falanks da az
sonra yeni tekniklerle karşılaşarak yıkılmıştı. Ati­
na'nın çöküşünden otuz üç yil sonra bu galip İs­
parta falanksının kendisi de bozguna uğratılmıştı:
390’da Atinalı peltastlar
(hafif silahlı piyade),
37l’de ise bir Tebai kolu tarafından. Bu kol, derin­
lik, ağırlık ve vuruş gücünün eşitsiz dağılımı saye­
sinde eski disiplin kazancını yeni şaşırtma öğesiy­
le geliştiren önemli bir taktik yenilikti. Ama İspar­
ta falanksı gibi Atina ve Tebai teknikleri de kendi
zaferlerinin kurbanı oldu. Çünkü İ.Ö. 338’de bir
Makedonya birliğinin darbesi karşısında her ikisi­
nin de eski zaferleri buhar olup uçtu. Çünkü bu
Makedonya birliğinde birbirlerinden iyice ayrılmış
olan hafif savaş öncüsü ile falanks üyesi, ağır sü­
variyle ustaca bütünleştirilerek tek bir savaş gücü
haline getirilmişti. II. Filip ve İskender komutasın­
daki Makedonya ordusunun yenilgiye uğrattığı as­
kerî Güçler listesi gerçekten uzundur. Ama Lucius
Aemilius Paullus’un İ.Ö.
168’de, Pydna’daki zafe­
rinden sonra söylediği, «Makedonya falanksı gözü­
nün gördüğü en korkunç ve ürkütücü manzaray­
dı» (2) sözü, bu birliğin gücünün daha da inandırıcı
bir kanıtı oluyor.
Paullus’un yenilgiye uğrattığı Makedonya bir­
liğine övgüsü, aynı zamanda, ölüm darbesini indi­
ren Roma birliğinin efendisinin, düşmanın cesedi
başında söylediği cenaze nutkuydu. Daha beş ku­
şak önceki Atina, Tebai ve Akamenya birlikleri Fi­
lip ile İskender’in Makedonya ordularıyla nasıl ba­
şa çıkamadılarsa, o zamana kadar yenilmeyen tek­
niklerine karşı kısır bir hayranlık besleyen Make-
donyalüar da Roma’ya karşı duramadılar. Pers İm­
paratorluğunu oldukça rahat bir şekilde fethettik­
ten sonra MakedonyalIlar «küreklerine yaslanıp
oturmuşlar» dı; onlar böyle dinlenirken Roma Ani-
bal’le korkunç mücadelesinden elde ettiği deney­
leri Î.Ö. 197’de Cynoscephalae ve sonra Pydna sa­
vaş meydanlarında sonuca vardırarak savaşma sa­
natında devrim, yapıyordu. Roma lejyonu Make­
don falanksını yendi, çünkü Makedonya’nın hafif
piyade ile falanksı bütünleştiren tekniğini ilerlet­
mişti; bu sistem eğitimi ve donatımı tamamen ay-
SAVAŞIN MORFOLOJİSİ
142 Roma ve Sarmatya süvarileri; Trayan sütunundan ayrıntı.
140 Hoplıte savaşçıları, bir kabartmadan ayrıntı, İ.Ö. 400.
141 Yunan falanksı, I.Ö. yedinci yüzyü sonlarından bir vazo par­
çası.
213

--- Sayfa 207 ---
n, hattâ birlik olarak da birbirinden ayrılmış iki
güç arasında çok ince ve hassas bir işbirliği sağlan­
ması temeline dayanıyordu. Son derece uzmanlaş­
mış iki birlik arasındaki bu ince işbirliği dengesi
bir kere bozulacak olursa — örneğin, Cynoscepha-
lae’de sis ve Pydna’da yer yarıklan gibi denetlene­
mez etkenler yüzünden bozulmuştu— birlik de ko­
puyor, daha hareketli ve etkili bir düşman karşı­
sında tutunamıyordu. Makedonya ordusunun bu
önemli zayıflığına karşılık Anibal-sonrası Roma
ordusu — İ.Ö. 216’da Cannae’deki felaketten sonra
eski tarz falanksa bağlı kalmaktan vaz geçmişti—
üstün derecede bir esneklik geliştirmişti; bu üs­
tünlük, herhangi bir asker ya da birliğin ister ha­
fif savaşçı ister zırhlı piyade rolü oynayabilmesini
ve bir taktikten öbürüne istediği anda geçebilme­
sini sağlayan- yeni tip bir diziliş ve donanıma bağ­
lıydı. Bireycilikle talimin avantajlarım bileştiren
bu esneklik, olgunlaşmış Roma askeri dehasının
karakteristik yanıdır. Her lejyonerde hafif piyade­
nin hareketliliğiyle zırhlı piyadenin karşı konul­
maz] ığım birleştiren ve bu tekniği cumhuriyet re-
143 İ.S. ikinci ya da üçüncü yüzyıldan katafrakt {Zırhlara bürünmüş
kargılı).
144 Süvariye karşı süvari: A ğır zırhlı Memluklerin on dördüncü yüzyılda görünüşü.

--- Sayfa 208 ---
jiminin son yüzyılı içinde kullanarak — ve kötüye
kullanarak— öğrenip ustalaşan yetenekli general­
ler elinde incelten Roma ordusu, ateşli silahların
icadından önce piyadenin elde edebileceği en yük­
sek derecede etküiliği kazandı.
Ama, tam da bu kusursuzluğa eriştiği anda,
lejyoner, bir çift silahlı süvari karşısında uğradığı
uzun yenilgiler dizisinin ilkiyle karşılaştı. Bu süva­
riler, sonunda piyadeyi savaş meydanından silecek
olan oklu süvariyle kargılı ve baştan aşağı zırhlı
süvariydi. Carrhae’de (Î.Ö. 53) savaşı kazanan ok­
lu süvariler Pharsalus’daki klasik piyade çarpış­
masını beş yıl önceden haber veriyorlardı, ama ay-
rû zamanda, beş yüzyıl sonra Adrianopolis’de (İ.S.
378) lejyoneri nihaî yenilgiye uğratan zırhlı ve kar­
gılı süvarinin de öncüsüydüler. Bu korkunç savaş­
ta Roma ordusu kendi geleneksel askerî tekniğine
fazla güvendiği için yenildi: Gotik düşmanlarının
basit bir taktik tuzaklarına kurban giden Valens’in
iejyonerieri «bir sıradağda patlayan gökgürültüsü
gibi» tepelerine inen (;|) ve sıkışık, çaresiz Roma
saflarında görülmemiş kayıplar verdiren düşman
ağır süvarisine karşı dayanamadılar. Romalılaı,
bundan altı yüzyıl önceki, piyadelerinin Anibal’in
ağır süvarisinin insafına kaldığı Cannae savaşın­
da öğrendikleri dersleri unutmuşlardı; daha önceki
Makedonya falahksları gibi onlar da «küreklere
yaslanmışlardı»; sonunda, Anibal’in birliklerinden
daha da korkunç Şark tipi bir ağır süvari karşısın­
da yenilip gitmişlerdi. Roma Cannae’den beri lej­
yon erin Doğulu süvariler karşısında pek tutuna­
madığını görmüyor değildi — İ.Ö. 53’de Crassus’un,
Î.S. 260’da Valerian’ın, Î.S. 363’de Julian'm büyük
yenilgileri— ama piyade tekniğinde yeni bir yara­
tıcı ilerleme yapmamıştı. Lejyonu düzeltmeden,
kaderine bırakmışlardı; Edirne’de felakete uğra­
yınca da, yenilen lejyoneri büsbütün kapı dışan et­
tiler ve yeniden kurdukları ordularına zaferi kaza­
nan zırhlı süvarinin kopyasını koydular. Akılları­
na bundan daha orijinal bir şey gelmiyordu artık.
Zırhlı süvari, Asur’un ağır zırhlı piyadesiyle
Göçebelerin oklu süvarilerinin yozlaşmış bir bileşi­
miydi, ama daha üzengi icad edilip, eyerden düş­
meksizin kargısıyla hedefi vurması mümkün ol­
145 Ateşli silahlara karşı pala: 1798 Piramidler Savaşı’nda Mısırlı süvari ve Fransız piyadv.
215

--- Sayfa 209 ---
146 Prusya saflan geçitte, 1871.
mazdan önce de, egemen duruma gelmişti. Askerî
teknik üzerindeki bu egemenliğini bin yıl sürdürdü
ve bütün bu süre boyunca şaşırtıcı bir tekdüzelilik
içinde Avrupa ve Asya'nın her yerinde görüldü;
ama bu alanın genişliği, daha şimdiden uğursuz bir
geleceği işaret etmeye başlamıştı. Bu bölüm sona
.ermeden, zırhlı süvari kendi kendisinin levha-zırn-
lı bir kopyası haline gfelmişti. Davut ile Golyat
arasındaki efsanevi çarpışmanın bir tekrarı olan
Nahr Beşir (İ.S. 1258) savaşında Iraklı ağır zıhlı
süvariler teke tek dövüşte hafif silahlı ve hareketli
Moğol okçu süvarilerine yenildiler. Bu Moğollar Gü-
ney-Batı Asya’da uzun zamandan beri tanınan ve
korkulan tipik Göçebe istilacılardı. (■•) Ama onla­
rın zaferleri de kısa ömürlü oldu, çünkü nasıl eski
falanks üyesi zırhla talimi bileştirerek başarıya
eriştiyse yeni Süvari çağında da bireyci Moğol kah­
raman Mısır Memluklerinin disiplinli ağır süvari­
leri karşısında kısa sürede yenildi. Memlukler, Î.S.
1250’deki Mansure savaşında tekniklerinin gele­
cekte egemen olacağını göstermişlerdi. Burada Er­
miş Louis’nin Frank ordusu, disiplinli müfreze dü­
zenini bozarak kişisel şeref kazanmaya çalışan şö­
valyelerin
düşüncesizce
bireycilikleri
yüzünden
ağır bir yenilgiye uğramıştı. (5)
Böylece on üçüncü yüzyılın sonuna doğru Do­
ğu Akdeniz'de kimse Memluklerin karşısına çıka­
maz oldu; Pydna sonrası Roma ordusu gibi rakip­
sizdi Memlukler;
ama Pydna ile Edirne arasında
geçen beş yüzyıl içinde
Romalüarın yaptığı gibi
Memlukler de «küreklerine yaslanıp dinlendiler»,
durgunluktan gelen zayıflama
işaretlerine kulak
asmadılar, İ.S. 1798’de de yeni bir teknikle donan­
mış eski bir düşmanın baskmına uğradılar. Ermiş
Louis’nin düzensiz şövalyelerinin tanınamayaeak
kadar değişmiş mirasçıları, Napoleon yönetimindeki
Fransız kuvvetiydi bu gelen. 1516-17 arasında Os­
manlI yeniçerilerinin zaferi piyade tekniklerim ye­
niden canlandırır gibi olmuş, sonra, on sekizinci
yüzyılda Mısırlı Memlukler Osmanlı egemenliğine
karşı kısmen toparlanarak bağımsızlık kazanmış­
lardı, ama bütün bunlar Memluklere «ne bir şey
unutturmuş ne de bir şey öğretmişti». (r>) Askerî
gelenekleri taşlaşır, taktikleri ve donanımları yozla­
şırken, Batı Dünyası disiplinli piyade kuvveti tekni­
ğini yeniden keşfederek güçlendiriyor ve artık ateş­
li silahlarla donatıyordu. Devrim-sonrası Fransa'
nm halktan devrişip eğittiği karışık ordu artık çö­
küntüsünün son aşamasını yaşayan Osmanlı yeni­
çeri kuvvetinin iyi kötü bir kopyasıydı; 1789’da,
Fransızlar Mısır’ı alarak OsmanlIların 1516-17 başa­
rılarını tekrarlamaya hazır bir durumdaydılar. Mu­
rat Bey’in kendilerine körcesine güvenen kuvvetle­
rine karşı Fransızların utandırıcı zaferi dört buçuk
yüzyıllık onulmaz durgunluğun felaket sonuçlarım
açık seçik ortaya koydu.
Şimdi yıkım zincirimizi zırhlı piyadelerin ilki
olan Golyat’ın zırhlı süvarilerin sonuncusu olan
Murat Bey’e kadar getirdik. Daha sonraki, daha iyi
tanıdığımız halkalar üstünde fazla durmamız ge­
rekmez. Ateşli silahlar çağında Batıda geliştiren ye­
ni piyade tekniği statik kalmadığı gibi, tek bir Batı
216

--- Sayfa 210 ---
ulusunun sürekli tekelinde de kalmadı. Fransız
levee en masse’ımn (kitle halinde saldın) Prusya’
nın küçük ama son derece profesyonel ordusuna
karşı başarısı, yenilen gücün disiplini sayı fazlalı­
ğıyla bileştirme şeklini alan yeni zorlamayı başar­
makta Fransızlardan daha ileri giden bir askeri ve
siyasî dehalar topluluğu yaratmasına yol açtı. Bun­
da o kadar başanlı oldu ki Prusya’nın 1806-07 sava­
şındaki yenilgisinin acısı 1813-14
Befreiungskrieg
üe tamamen çıkarılmış oldu. Fransızlar bundan hiç
ders almadıklan için 1871’de daha da ağır bir boz­
guna uğradılar; ama sonunda PrusyalIlar zaferleri
için, Fransızların yenilgileri için çektiğinden daha
fazla sıkıntı çektiler. Kendi başarısının parlaklığın­
dan gözleri kamaşan Prusya Genel Kurmayının
strateji kuruculuğu işlemez oldu, sonuç olarak
Prusya savaş makinası ülkenin o zamana kadar
görülmemiş ölçüde bir kuşatma altına alınmasına
yol açarak 1914-18 savaşım kaybetti. O zaman, Ba­
tılı Müttefikler siper savaşı ve İktisadî abluka tek
niklerindeki başarılarına körce güvenerek, Hitler’in
ordularında gelişen yeni mekanize hareketlilik tek­
niğinin ne büyük bir tehdit olduğunu göremediler.
Hitler orduları 1939-40’da ikinci bir Sitzkrieg bek­
leyerek rahat rahat oturan hasımlarının bu hayal­
lerini yıktı ve onları bu yeni temel üzerinde savaşı
kabul etmeye zorladı. O zamandan beri, kitlesel me­
kanikleşmenin kendisinin de meydan okumaya uğ­
radığını görüyoruz. Bir yanda, atom savaşının kişi-
lik-dışı makinaları karşısında büyük çapta insan
seferberliği tarihe karışıyor; bir yandan da, teknik
bakımdan çok daha yüksek düzeyde bir askeri Gü­
cün bir noktada yoğunlaştırılmış kaynak ve kuvvet­
leri, donanımı çok dalıa geri, ama kendi seçtikleri
bölgede ve kendi seçtikleri koşullarda savaşmasını
çok iyi bilen bir avuç gerilla çetecisiyle karşı karşı­
ya geldiğinde tamamen güçsüz kalıyor. Böylece da­
ha eski çağlarda olduğu gibi bizim zamanımızda da
çöküntüyle tapınma arasındaki bağlantının pek
çok örneği vardır; özellikle son örneğin de göster­
diği gibi, kötülük kişilerin, nesnelerin veya teknik­
lerin içinde yatan herhangi bir nitelikten ileri gel­
miyor, doğrudan doğruya putlaştırma ediminden
doğuyor.
26 Roma Papalığı: Zafer Sarhoşluğu
Koros-hybris-ate tragedyasının göründüğü en genel
biçimlerden biri de zafer sarhoşluğudur. Bu ölüm­
cül ödülü kazanmak için girişilen mücadele silahlı
bir savaş da olsa, manevî güçler arasında bîr çatış­
ma da olsa, sonuç değişmez. Manevî alanda kaza­
nılmış bir zaferin kötü sonuçlarının belki de en
dikkate değer örneği, Papalık kurumlunun uzun ve
hâlâ devam eden tarihinin bir bölümünde görülür.
İ.S. 1046’da başlayıp 1870’de kapanan bu bö­
lümde Hıristiyanlığın ruhanî başkam iki kere ken­
di yönetim merkezinde dünyevî bir hükümdara bo­
yun eğmek zorunda kaldı. 1046’da İmparator IH.
Henri, Sutri Konseyi’nde üç rakip Papayı birden
Papalıktan indirdi ve kendi adayını onların yerine
oturttu; 1870’de ise Kral Victor Emmanuel’in aske­
rî birlikleri Roma’yı zaptettiler ve Papalığın Vati­
kan dışındaki son toprak egemenliği kalmtılarını
da elinden aldılar. Bu iki felaketi birbirinden ayı­
ran sekiz yüz yıl içinde ise ortaçağ Respublica
Christiana’sımn muhteşem kuruluşuyla bu yüce
manevî başarının trajik çöküşü görüldü. Böylece
talih çarkı tam üç yüz altmış derece dönmüş, Papa­
lığı olağanüstü bir yenilgiden olağanüstü bir zafere
ulaştırmış, sonra gene zaferden yenilgiye götürmüş­
tü. Bu en büyük Batı kurumunu yıkan silah da Pa­
palık Romasının dış düşmanları tarafından yapıl­
madı: Papalık kendi inatçı elleriyle kendine karşı
dövdü o silahı.
On birinci yüzyılın ikinci çeyreğinde Toskan
yalı Hildebrand Roma’ya yerleştiği zaman, kendini
Doğu Roma İmparatorluğu’nun yıkık bir ileri ka­
rakolunda bulmuştu. Bizans Toplumunun yozlaş­
mış bir kolunun yönteminde olan şehir askerî ba­
kımdan savunmasız, ahlakî bakımdan da tamamen
müflisti. Hildebrand ve ondan sonra gelenler, bu
aşağılık ve yabancı şehirde Batı Hıristiyanlığının
baş kurumunu yaratmayı başardılar. Hildebrand’m
Papalığını, dinî yetkiyle dünyevî yetkiyi birbirine
karıştıran, örneğin başrahip Hrihor’un
kurduğu
Tebai rejimi gibi başka kurumlarla karşılaştırmak
için çalışılmıştır, ama Papalığın bu
Respublica
Christiana’smda, özelliklerini benzetme ve analojiy­
le anlatmayı imkansızlaştıran bir benzerlik var.
En iyisi olumsuz terimlerle anlatmak, örneğin daha
önceki bir bölümde baktığımız (!) Doğu Roma İm­
paratorluk rejiminin tam karşıtı olarak... Zaten Pa­
palık ona karşı bir toplumsal tepki ve manevî pro­
testoydu; böyle bir anlatım belki Hildebrand’ın ba­
şarısını en uygun şekilde verir. Papalığın Roması,
insanların kalplerine Antoninlerin imparatorluğun­
dan daha iyi sahip çıkan ve maddî düzeyde bile,
Batı Avrupa’da Augustus ya da Marcus Aurelius
217

--- Sayfa 211 ---
147,148 Roma Kilisesi’nin alçakgönüllülüğü ve debdebesi. Beşinci yüz­
yıldan bir Roma m ozayiği Kilise’yi kendi halinde bir kadın olarak res­
mediyor; on üçüncü yüzyılda mücevherler takınmış bir imparatoriçe
haline gelmiş.
lejyonlarının hiç bir zaman ayak basmadığı geniş
bölgelere yayılan, yüce bir imparatorluk kürdü,
I
Büyük fedakarlıklarla sınırım Ren’den Elbe’ye ka­
dar genişleten ve böylece Augustus’un da gücünü
1
aşan bir şeyi başaran Karloman’ın ülkesinden de
genişti Papalık; çünkü Karloman bile Manş ya da
Bal tık denizlerinin ötesine geçememişti; oysa or­
taçağ Papalığı, Karloman’dan iki yüzyıl önce Bü­
yük Gregory’nin Papalığından beri İngiltere’de ma­
nevî egemenliği ele geçirmiş, sonra İskandinavya’
1
nin manevî fethini tamamlamaya girişmişti, Karlo-
m an’ın ölümünden iki yüzyıl kadar sonra İskandi­
navya’dan başka Polonya ve Macaristan’ın Papalı-
I
ğa bağlanması da tamamlandı.
Papalığın bu fetihleri bir bakıma Papaların sı­
nırlarını genişlettiği Papalık Cumhuriyeti’nin ana­
yasasına bağlıydı; çünkü bu anayasa düşmanlık ve
direnç yaratmıyor, güven ve sevgi duygularım
uyandırıyordu. (2) Papalığın Respublica Christiana’
sı, ruhanî merkeziyetçilik ve tekdüzelikle siyasî çe-
I
şitlilik ve yetki farklılığını bileştiren bir sistem üze-
I
rine kurulmuştu. Ruhanî iktidarın dünyevî iktidara
üstünlüğü anayasa öğretisinin ana noktalarından
biri olduğu için, bu bileşim birlik sorununu vurgu­
luyor, ama öte yandan, yeni yetişmekte olan Batı
'
Toplumunu, büyümenin onsuz edilmez koşullan
olan özgürlük ve esneklik
öğelerinden de yoksun
kılmıyordu. Aslında Papalığın ruhanî otoritesini or­
taklaşa tanımak demek, Batı Hıristiyanlığının top­
lumsal birliğini kabul etme anlamını da içinde ta­
şıyordu ve bu durum, Papalığın boyunduruğunu
I
sırtlanan herhangi bir mahallî topluluğun siyasî
bağımsızlığım da belli ölçüde garantiliyordu; ayrı­
ca Papalık boyunduğu, on birinci yüzyılda henüz
hafif bir yük sayılırdı. Papalık yöntemiyle doğru-
I
dan doğruya ilişki kurdukları ve böylelikle Batı
Hıristiyan Toplumu içinde hak sahibi birer üye ola­
rak tanındıkları içindir ki Hıristiyanlığı yeni kabul
eden barbar Macaristan ve Polonya krallıkları Reg-
num Teutomcum (Toton Birliği) tarafından zapto-
lunmak ve yutulmak tehlikesini atlatabildüer; oysa
eskiden Saksonlar Karloman tarafından zorla «Hı-
ristiyanlaştırılmış», İrlandalIlar ve PrusyalIlar da
daha sonraki yüzyıllarda İngüiz krallığı ve Toton
Birliği tarafından gene zorla uydulaştırılmıştı. (s)
îngilizler gibi Macarlar ve PolonyalIlar da Papalık
sayesinde, siyasî bağımsızlığım kaybetme bedelini
|
ödemeksizin, Batı Hıristiyan toplumunda üye ol­
manın toplumsal ve kültürel yararlarından nasip­
lendiler. Gene büyük ölçüde Papalık yönetimiyle
bir çıkar birliği kurulabildiği için Lombardiya’mn
şehir devletleri İmparator I. Frederick’e karşı siyasi
,
bağımsızlıklarını haklı gösterebildiler ve İmpara­
tor II. Frederick’e karşı da bunu devam ettire-
J
bildiler.
218

--- Sayfa 212 ---
Ortaçağ Papalığının mahallî bağımsız devlet
özlemlerine karşı tavrı oldukça liberaldi; Pepen,
Karloman ve Matilda’nın ard arda yaptıkları ba­
ğışlara dayanarak
ruhanî yetki dışında dünyevî
yetki de istediği Orta İtalya bölgelerinde bile ma­
hallî devletçiklere karşı yumuşak davranıyordu.
Şehirlerin şehir-devletlerine dönüşmesi hareketi il­
kin Lombardiya’da baş göstermiş ve Romagna,
Marches, Umbria bu yolu izlemişlerdi. Hareket
Lombardiya’dan İtalya’m a başka bölgelerine yayı­
lınca Papalık bu eğilimi anlayışla karşıladı. İ.S.
1198’de III. Innocent Toskanya’da yeni kurulan şe-
hir-devletleri ligasmı resmen tanıdı, aynca Pisa’yı
da ligaya katılmaya teşvik etti. Bu hayırhah tavır.
Papalığın metropoliten bölgesi olan Ducatus Roma
nus (Roma Dukalığı) için büe geçerliydi. Bu bölge­
de Papa, yeni doğan Tivoli, Tusculum ve Viterbo’-
nun yurttaşlık haklarını Roma’nın saldırgan yurt­
taşlarına karşı koruyordu. Şehirleşme hareketi
1143’de Roma’da, müitan ve devrimci bir biçimde
patlak verdiğinde, Papalık yönetimi onunla da uz­
laşmakta gecikmedi. 1143’deki Roma ayaklanması­
nı 1145’de yeni cumhuriyetle Papa III. Eugenius’un
antlaşmaları izledi; 1188’de III. Clement’in Papalı­
ğı sırasında bu antlaşma metni düzeltildi ve ye­
nilendi.
Batı Hıristiyan Dünyasında prenslerle şehir­
de vletlerin çoğunluğunun hiç mırın kırın etmeden
Papalık egemenliğini tanımalarının nedeni, Papa­
nın o sıralarda dünyevî iktidar alanma ayak atma
emelleri beslediğinden şüphe edilmemesiydi. Bu
çağda Papalık yönetimi toprak üzerinde egemenlik
kazanma yarışına -girmiyordu, ne çağdaş İstanbul
İmparatorları gibi toprak egemenliği tekelinde id­
diası vardı, ne de Büyük Otto gibi, Batı’daki Kutsal
Roma İmparatorlarının Fransa, İngiltere ya da Le-
on’un bağımsız krallarıyla ilişkilerinde yaptıkları
gibi, kendüerine öncelik tanınmasını istiyorlardı.
Tamamen genel bir ölçüde, tamamen ruhanî karak­
terde bir yetki kullanıyorlardı; bu yetki herhangi
bir toprak egemenliği yetkisinden apayrı bir dü­
zeydeydi ve bu düzeyde kaldığı sürece mahallî po­
litik özgürlükler için bir tehlike yaratmıyordu. Pa­
palık hierokrasisi, en parlak
döneminde, toprak
hırsına karşı usta devlet adamlarına yakışır bir ka­
yıtsızlık gösterirken, bir yandan da Bizans’ın Papa­
lık Romasına getirdiği çeyiz olan yönetim yetisini
enerjik ve girişken bir tarzda kullanıyordu. Orto­
doks Hıristiyanlıkta bu yeti Roma İmparatorluğu­
nun mezardan çıkardan hortlağına bir töz koymak
için kullanılmış, yani bir zorlamanın hizmetine ko­
şulmuş, böylece yeni doğan Ortodoks Hıristiyan
Toplumu dayanılmaz derecede ağır bir kurumun
kâbusu altında ezilip gitmişti; ama Respublica
Christiana’mn Romalı mimarları yönetim yetenek­
lerini, yeni bir plana göre, daha geniş temeller üze­
rinde yükselecek daha hafif bir bina yapmaya has-
rettüer. Papalığın örümcek ağının incecik telleri on
birinci yüzyılda ortaçağ Hıristiyanlığım bütün ka­
dar parçalar için de hayırlı bir birliğin içine zorla­
madan çekti; bu incecik ipek gibi tellerin sertleşip
Batı Toplumunun büyümesini durduran ve çarpı­
tan demir zincirler haline gelmesi daha sonraki bir
olaydır.
Papalığın bu yaratıcı çalışmasında hayatî ya­
ratıcı güç şüphesiz ki ne yönetim yetisi, ne de top­
rak egemenliği tuzağından kaçmabilme başarısıy­
dı. Roma yönetiminin bu çağda Papalığın koruyu­
cu kalkanı altında.bir Hıristiyan Cumhuriyetini
yoktan var edebilmesinin temel nedeni, Papalığın,
büyüme aşamasında genişleyen bir toplumun ma­
nevî önderliğini bilinçli bir şekilde omuzlamasıydı.
Hüdebrand’m Papalığı Hıristiyan pleblerin söze dö-
külemeyen özlemlerini düe getirdi ve örgütledi. On­
ları tek tek bireylerin ya da dağınık
azınlıkların
hülya ve kuruntuları olmaktan çıkararak üstün de­
ğerde, yerleşmiş bir yetkiye dayanan ortak davalar
haline getirdi.
Hıristiyan Cumhuriyetinin zaferi,
rahipleri yasa dışı evlilik ve malî yozlaşma gibi iki
büyük ahlakî çöküntüden antma, Kilise’nin haya­
tını dünyevî İktidarların müdahalelerinden ve Do­
ğulu Hıristiyanlarla Kutsal Ülkeyi Müslüman Türk-
lerin pençesinden kurtarma kampanyaları arasın­
da kazanıldı. Ama Hildebrand Papalığının bütün
eserleri veya en iyi eserleri bunlardan ibaret değil­
di. HÜdebrand zamanındaki büyük Papalığın başlı­
ca erdemi, soylu şeylerin tohumlarını keşfetmek ve
böyle bir ürünün hasadmı toplamayı bilmesiydi; bu
deha, haçlı seferine çıkan Kilise militanının «kut­
sal savaş» larında değü, üniversiteler ve tarikatler
gibi umut veren kurumlan verimli bir şeküde çekip
çevirmekte ya da Batı Hıristiyan
Dünyasının en
seçkin yeteneklerini Papalık yönetiminin hizmeti­
ne toplamakta kendini gösteriyordu.
HUdebrand’m Papalığının yıküışı da doğuşu
kadar olağanüstü bir manzaradır; çünkü yükselir­
ken sahip olduğu bütün erdemler, çökmeye başla­
dıktan sonra kendi kendilerinin tam antitezi olur­
lar. Maddi güce karşı manevî özgürlük için savaşan
ve kazanan ruhanî kurum, şimdi kendisi, Batı Hı­
ristiyanlığının toplumsal yapısında söküp atmaya
çalıştığı hastalığa yakalanmıştı. Bir zamanlar kut­
sal şeylerden kazanç sağlamaya karşı savaş açan
Papalık şimdi bütün dünyasındaki papazlara, her­
hangi bir dünyevî İktidardan almayı yasakladığı
ruhanî tercihler için Roma’ya haraç verip makbuz
almasını Öğütlemeye başlamıştı. Manevî ve fikrî
ilerlemenin beyni ve cephesi olan
Roma Kuria’sı
(Papalık Divanı) — manastır hayatım yeni yük­
sekliklere eriştiren azizler ve üniversiteleri yarat­
219

--- Sayfa 213 ---
PAPANIN GÖSTERİŞÇİLİĞİ
149 Ata binmiş Papa, Roma’nın imparatorluk geleneğinden alınma
bir egemenlik motifiydi. On üçüncü yüzyıldan, «Konstantin’in Arma­
ğ a n ın ı gösteren bir freskte im parator, Papa I. Sylvester’e Rom a’nın
egemenliğini bağışlıyor, sonra da onu şehre götürüyor.
makta olan bilginler için bir kuvvet kaynağıydı bu
meclis— şimdi bir manevî muhafazakârlık kalesi
haline gelmişti. Mahallî dünyevî türediler, yani Ba­
tı Hıristiyanlığı Dünyasının yükselen yöresel dev­
letlerinin prensleri, Papalığın, kendi otoritesini et­
kili kılmak için ustaca geliştirdiği malî ve idari
araçların ürünlerinden, bunların aslan payından,
Hıristiyan Cumhuriyetinin egemen ruhanî iktida­
rını yoksun kılıyorlardı. Küçük bir bölgede siyasî
egemenliğe sahip olmak da bu kaybın acısını gide­
recek bir avuntu değildi. Başka herhangi bir ku­
rum, Tanrı’nın düşmanlarına, küfür etmek için bu
kadar çok fırsat verdi mi tarihte? (5) Hildebrand
Papalığının çöküşü yaratıcılığın yazgısı inceleme­
mizde şimdiye kadar karşılaştığımız ep. aşın peripe-
teia olayıdır, Bu, nasıl ve niçin oldu?
Nasıl olduğu, Hildebrand’ın kariyerinde kayda
geçmiş ilk işlemde sezinlenir.
Roma Kilisesi’ndeki yaratıcı kişiler on birinci
yüzyılda bir Hıristiyan Cumhuriyeti kurarak Batı
Dünyasını anarşiden kurtarmaya çalışırken, poli­
tik bir dünya düzeni kurarak uluslararası anarşiyi
ortadan kaldırmaya çalışan biz bugünkü vârisleri­
nin karşılaştığı ikilemle karşılaşmışlardı. Amaçla­
rının özü, fiziksel zor yerine manevî otorite rejimi­
ni getirmekti, şiddete karşı mücadelelerinde en
üstün zaferlerini kendilerine kazandıran silah, ma­
nevî kılıçlarıydı. Hildebrand İ.S. 1076’da İmparator
IV. Henri’yi tahttan indirir ve afaroz ederken fizik­
sel zora hiç baş vurmamıştı; ama Papa'mn kanatlı
sözlerinin manevî etkisi, İmparatorun Alpler-ötesi
uyruklarım öylesine sarstı ki birkaç ay içinde Hen-
ri Canossa’ya geldi. Ama başka durumlarda, yerleş­
miş fiziksel zor rejimi manevî kılıcın darbelerine
hiç kulak asmayabiliyordu; işte böyle durumlardan
birinde Roma Kilisesinin Militanı Sfenks bilmece­
sine cevap bulmak zorunda bırakıldı. Tanrı’nın as­
keri, artık ilerleyememek pahasına manevî olmayan
silahlan kullanmaktan kaçınmalı mıydı? Yoksa
Tann adına Şeytana karşı savaşırken düşmanın
kendi silahlarını mı kullanmalıydı? Çünkü düşma­
nı siperinden söküp atmanın tek yolu onu kendi ba­
rutuyla ateşlemekti.
Ama bu iki yoldan hangisi
gerçek Hıristiyan imanına uygundu?
Reform yapmak isteyen Papa VI. Gregory İ.S.
1045’de Papalık görevini üstlendiğinde, soru çok
âcü ve pratik bir biçimde karşısına çıktı. Bir reform
aracı olarak hizmet görecekse, Kutsal makamın et­
kili bir biçimde örgütlenmesi gerekiyordu; örgütlen­
mek için para gerekliydi; ama gerekli kaynaklar
yoktu; çünkü eski Papalığın Patrimonia petri gelir­
leri Patrimonia ile birlikte ortadan kalkmıştı, hacı­
ların bağışladıkları ise Sen Piyer Kilisesinin aha­
rından, Ducatus Ronıanus’un serseri soyluları tara­
fından çalınıyordu. Böyle dinî yerde yapılan hırsız­
lığın Papalık ve Hıristiyan Cumhuriyeti çıkarlarına
zarar verdikten başka, kendi başına da kötü bir suç
olduğu tartışma götürmez bir gerçekti. Bu hırsızla­
rın herhangi bir manevî uyarıya kulak asacakları
da yoktu. Şu halde, bu apaçık olayda zora zorla kar­
şılık vermek haklı gösterilebilir miydi? VI. Gregory,
Hildebrand’ı kendine capellanus (şapel papazı) ta­
yin ettiği zaman bu sorunun cevabı verilmiş oldu;
çünkü Sen Piyer Kilisesinin altanm da, üzerine yı­
ğılan armağanları da korumak, capellanus’un işiy­
di; Hüdebrand hemen asker toplayıp serserileri zor-
220

--- Sayfa 214 ---
150 On beşinci yüzyıldan bir resimde aynı m otif tekrarlanıyor: İmpa­
rator Friedrich Barbarossa, 1177’de İmparatorla Papa’nm uzlaşmasın­
dan sonra, papalık otoritesine boyun eğdiğini göstermek için Papa m .
Alexander’iItom a’ya götürüyor.
la kapı dışan ederek bu görevini yerine getirdi.
Hildebrand görev başında bu ilk adımını attı­
ğında eyleminin içsel ahlakî özelliği henüz belirsiz
ve yorumlanması güçtü. Ama kırk yıl sonra, son
saatlarını yaşarken, işin gerçek özü biraz daha göz­
le görünür hale gelmişti. İ.S. 1085’de, Salem o’da,
sürgünde bir Papa olarak ölüm döşeğinde yatıyor­
du, zamanla Sen Piyer Kilisesi altannın basamak­
larından yayılarak bütün Batı Hıristiyanlığını kap­
layan askerî mücadelede yardımcı olmaları için
kendisinin çağırdığı Normanlar Roma’daki kutsal
makamım yakıp yağma etmişlerdi. Hildebrand ile
IV. Henri’nin fiziksel çatışmalarının doruğu, iki
yüzyıl sonra IV. Innocent’le II. Frederick arasında
ölümüne girişilecek çok daha korkunç mücadelenin
habercisi gibiydi; IV. Innocent’in Papalığı sırasın­
da ise Hildebrand’m davranışının anlamı daha açık
olacaktı. Zora zorla karşılık verme alternatifini seç­
mekle Kiliseyi yeni bir yola sokmuştu Hildebrand;
bu yeni yolda düşmanlan olan Dünya, Beden ve
Şeytan, Yeryüzüne indirmeye çalıştığı Tann Kenti­
ne karşı zaferi kazanacaklardı.
Papalık, ruhlardan kovmaya çalıştığı fiziksel
şiddet ifritine yakalandıysa, bu, öteki Papalık er­
demlerinin de niçin kendi karşıtlan olan kusurlara
dönüştüklerini açıklar. Çünkü manevî kılıcın yeri­
ne maddî küıcm konması, başka her şeyin, b irp yan
sonuç olarak izleyeceği ölümcül ve temel değişim­
dir. Bir zamanlar kutsal şeylerden para kazanmayı
yasaklayan Papalık şimdi vergi sistemi kuruyor,
bunu geliştiriyordu, çünkü Papalık Mâliyesi sürekli
para talep ediyordu, çünkü Papalık ile imparator­
luk arasında sürekli tekrarlanan savaşlarda para
151 Papa III. Nicholas ile konuşan Dante, Papalığı tamahı ve
müsrifliği dolayısıyla kmıyor.

--- Sayfa 215 ---
152 PAPALIĞIN ALÇAKGÖNÜLLÜLÜĞÜ Papa Vn. Greguar*
m Roma’dan kovuluşu. Grcguar’m en yüksek dinî ve dünyevî kud­
reti eline geçirebilme çabaları onu İmparator IV. Henry ile sürek­
li çatışmaya sürükledi. 1077’de Kanossa’da barıştılar, ama Henry
sonradan Greguar’ı Papalık tahtından indirdi, Gregııar, güney
İtalya’da sürgünde oldü.
153 Kendi kendini «Isa’nın vekili» olarak tayin eden m . Inno-
cent: Roma’da, eski Sen Piyer’deki bir portre.
gerekliydi; Papalık bir gün Avignon’da rakip dün­
yevi güçlerden birine teslim olunca, Batı Hıristiyan
Dünyasında Papalığın zamanla kendine kazandığı
İdarî ve malî kudretin tamamını bu mahallî dünye­
vî prenslerden birinin ergeç ele geçireceği de artık
belli olmuştu. Papalık Kutsal Roma İmparatorluğu
ile ölümüne çatışması sonucunda takatini kaybe­
dince kendini mahallî dünyevî devletlerin insafına
bıraktı, onlar da, ortaçağ tarzı savaşmak için edin­
diği ağır zırhlarını yağma ettüer. Papalığın bu yağ­
macılardan bulduğu tek avunma, mahallî dünyevî
prenslerin Papalıktan yağmaladıkları şeyler karşı­
lığında lütfen izin verdikleri küçücük bir toprak
egemenliğiydi. Bu yeni toprak egemenliği dağıtımı­
na boyun eğen — ya da boyun eğmek zorunda ka­
lan— Papalık artık karşı konulmaz bir gelgit üze­
rinde sürüklenmeye kendi kendini mahkum etmiş­
ti. Reform şokundan sonra Papalığın muhafazakâr­
lık tavrına saplanmasında da, şüphesiz, artık ken­
di kaderini kendi beiirleyemediğinin, dalgaya ka­
pılıp sürüklendiğinin bilincinde oluşunun da psiko-
lojik etkisi vardı. Gönüllü insiyatif gücünü kaybet­
tiğine göre, güvenliğini durgunlukta arıyordu. Böy­
lece yalnız Protestan Reformunun teolojik ve hiye­
rarşik yeniliklerine karşı gözünü yummakla kal­
madı, m odem Batı fiziksel bilimlerinin yeni keşif­
lerini ve modem Batı toplumsal felsefesinin yeni fi­
kirlerini de görmezlikten geldi.
Belki şimdi, Papalığın nasıl bu olağanüstü pe­
ripeteia akıbetine uğradığım biraz olsun cevaplan-
dırabildik. Ama olaylar dizisini betimlerken aynı
zamanda nedeni açıklayamadık.
Papalığın her
alanda çöküşünün manevî kılıç yerine maddî kılıcı
tercih etmesinden ileri geldiği tezimizde haklı ola­
biliriz, bu ölümcül değişimin Hildebrand’ın kamu
hizmeti hayatında attığı ilk adımla başladığım söy­
lemekte de haklı olabiliriz. Ama Hüdebrand’m zo­
ra zorla karşılık verme yolundaki ilk kararman bü­
tün Hüdebrand girişiminin yıkımına yol açtığı bir
olgu olarak ortaya çıksa ve kanıtlansa bile, bu, ola­
nın a priori böyle olmak zorunda olduğunu kanıt­
lamaz. Tek başına bir Hildebrand tragedyası, ma­
nevî amaçlar için maddî araçlar kullanmanın teh­
likeli bir oyun olduğu yolundaki basmakalıp sözü
kanıtlar sadece.
Ama tehlikeler karşısında yaşa­
mak, hayatta olmanın kaçınılmaz koşullarından bi­
ridir. Ayrıca tehlikeli manevralara baş vurulursa
yenilginin kesinleşeceğini gösteren bir ahlakî yasa
da yok. Hildebrand olaymda bir felaket olduğunu
göstermek yetmez, hiçin sorusuna da cevap verme­
miz gerekiyor.
Ortaçağ Papalığı niçin kendi araçlarına köle
oldu, niçin, maddî araçlar kullanmakla, o araçları
kullanmasının gerekçesi olan manevî amaçlara
erişmekten vaz geçerek kendi kendine ihanet etti?
222

--- Sayfa 216 ---
Papalığın nihaî yenilgisinin nedeni, görülüyor ki,
başlangıçtaki zaferin o zaman tahmin edilemeyen
sonuçlarından doğuyor. Zora zorla karşılık verme­
nin tehlikeli oyunu bu durumda ölümcül bir sonuç
verdi, çünkü bir kere, oyun fazlasıyla başarılı ol­
muştu. Kutsal Roma İmparatorluğu ile mücadele­
lerinin ilk aşamalarında bu tehlikeli manevranın
kendilerine kazandırdığı başarıların büyüsüne ka­
pılıp sarhoş olan Papa VII. Gregory ile onu izleyen*
ler zor kullanmakta direttiler, bu işi aşırıya vardır-
düar, sonunda araç amaç haline gelerek kendisini
kullananların yolunu şaşırttı, VII. Gregory, Kilise
reformunda önüne engel çıkardığı için İmparator­
lukla savaşıyordu, ama IV. Innocent iki yüzyü son­
ra İmparatorluk iktidarım yıkmak için İmparator­
lukla dövüştü. Hüdebrand Papalığının çöküşü bo
ros-hybris-ate dramının son derece trajik bir tem­
siliydi.
Bu Leitmotiv’in işleyişini iki yoldan doğrulaya­
biliriz: Oyundaki ilk ve son sahnelerini karşüaştı-
rarak ya da bir bütün olarak olay örgüsünü analiz
ederek.
Örneğin bir Kutsal Roma İmparatorunun top­
lantıya çağırdığı bir Kilise konseyinde üç rakip Pa­
pa adayının çıkıp konuştuğu,
dışarıdan bakınca
benzer, ama içeriden bakınca farklı sahneleri, aday­
lardan ikisinin sahte bulunup kovulmasını, üçün-
cüsünün ise makamından çekilmeye zorlanmasını
düşünün. İ.S. 1046’da İmparator III. Henri’nin top­
ladığı Sutri Sinodu tarafından bu şekilde makamın­
dan vaz geçmeye zorlanan Papa, VI. Gregory idi;
1415’de de, İmparator Sigismund'un himayesi al­
tında toplanan Konstans Konseyinde Papa XXIII.
John aynı akıbete uğradı. Dışarıdan baküınca iki
sahne arasında hiç bir fark yok gibidir,
ama iki
protagonist
arasmda bir ahlak ve dünya görüşü
farkı vardır ki, arada geçen dört yüzyılın Papalığı
nasıl bir ahlakî çöküntüye uğrattığım iyi gösterir.
Papa VI. Gregory dünyevilikle ügisi olmayan, aziz
yaradılışlı bir adamdı,
Papalık görevini değersiz
vaftiz oğlu Papa IX. Benedict’den kurtarmak için
parayla satın almış ve böylece teknik açıdan, kutsal
şeylere para katma suçunu işlemişti. VI. Gregory’
nin mahkum edilmesi, bütün Batı Hıristiyanlığının
öfkesini uyandıran bir adaletsizlikti; nitekim Hü­
debrand da bu nedenle hayatım Kiliseyi keyfî «Se-
zar-Papalık» yönetiminden kurtarmaya adamıştı.
Ama bu adlî adaletsizlik ediminin kurbanı hiç sız­
lanmadan yargıyı kabul etti ve onayladı. Konstans
Konseyinin Papa XXIII. John olarak karşüanna
almak zorunda kaldıkları, «İnsanlığın en soysu­
zu» (0), condottiere (ücretli asker) Baldassere Cos-
sa ise hiç de böyle bir kişi değüdi. «Kaçtı ve tutuk­
lanarak geri getirüdi; hakkmdaki en kepaze suçla­
malar açığa çıkarümadı; İsa’nın veküi sadece kor­
sanlıkla, cinayetle, ırza geçmeyle, cinsel sa p ık lık la
ve aüe içi cinsel ilişkiyle suçlandı.» (7) Dört yüzyü-
dan biraz kısa bir süre içinde dünyeviliğin zehiri
herhalde iyi işlemişti ki iki sahne arasında bu ka­
dar keskin bir karşıtlık olabilmişti.
Bir Papanın silah zoruyla Güney İtalya’yı isti­
la ettiği, şerefsiz bir yenilgiye uğradığı ve derdin
den öldüğü bir çift benzer sahne daha var tarihte.
Birinci sahnede, Papa IX. Leo, Normanlar tarafın­
dan Î.S. 1053’de bozguna uğratılıyor; ikinci sahne­
de ise Papa IV. Innocent Î.S. 1254’de Manfred karşı­
sında yenilgiye uğruyor. Dıştan bir bakışa göre, ga­
liplerin elinde Leo, Innocent’e oranla daha kaba bir
zulme uğramıştı; ama iki olayı gerekçeler ve zihnî
tavırlar açısından değerlendirirsek, daha büyük ah­
lakî yenilgiye uğrayanın Innocent olduğunu görü­
rüz. Papa Leo, hem Doğu hem de Batı İmparatorla­
rının dünyevi güçlerinin de yardımıyla, tamamen
düşük seviyeli bir haydut ve serseri çetesine karşı
bir polis harekatı yürütüyordu. Kalbini kıran da
yenilgisi değil, kendi davasını benimsemiş insanla-
154 Aziz Francis'in koruyucusu IX. Greguar, eski Sen Piyer’deki
bir mozayikte.
223

--- Sayfa 217 ---
nn boğazlanması oldu. Oysa IV. Innocent, yenilgi­
ye uğramış ve ölmüş bir düşmanın oğluna karşı sa­
vaş açmıştı ve bu düşmandan o kadar nefret edi­
yordu ki bu amansız kan davasını ikinci ve üçüncü
kuşaklara kadar sürdürmeye hazırdı.
Babasınm
saldırgan ihtiraslarından vaz geçmiş, sadece huzur
içinde oturup rahat etmekten başka bir şey düşün­
meyen bir prensi babasından kalma krallığından
kovmak üzere savaşa girmiş ve bu savaşı düşmanı­
nın ülkesinde yürütememenin acısından ölmüştü.
Askerî açıdan Leo’nun da, Innocent’in de seferleri
yaklaşık olarak aynı şekilde sonuçlandı, ama iki gi­
rişim ahlaken kıyas kabul etmez; bu ahlakî uçurum
da arada geçen iki yüzyıl içinde Papalığın geçirdiği
manevî yozlaşmanın bir göstergesidir.
Bu karşılaştırmalarda varlığını sezebildiğimiz
koros-hybris-ate'nin işleyişi, oyunu bir bütün ola­
rak ele alıp olay örgüsünü incelediğimizde daha da
açık seçik görülür. Birinci perde İ.S. 1046’da, Hil-
debrand’ın kamu görevinde attığı ilk adımlarla açı­
lır; Hildebrand, Batı Hıristiyan Dünyasının bitki­
sel uyuşukluğundan uyanmaya başlarken Papalı­
ğın karşısına ne gibi bir meydan okuma getirdiği­
ni anlamış ve kabul etmiş bir kişiydi. Ancak sefa­
letten duyulan körelmiş bir toplumda — Karloman
kuşağının alacakaranlığından Büyük Otto’nun şa­
fağına kadar Batı Hıristiyanlığı bu durumdaydı—
ahlakî önderlik, Roma Papalık makamı gibi, tarihi­
nin o sefil döneminde, kendini iyiden iyiye rezil et­
miş bir kurumun eline bıraküabilirdi. Batı Dünyası
manevî uyuşukluğundan sıynlıp bir bütün olarak
daha iyi bir hayatı aramaya başladığı zaman Pa­
palık makamı iki alternatifle, karşı karşıya kaldı:
Ya o çağın ahlakî merdiveninin en alt basamağın­
dan bir sıçrayışta en üst basamağına tırmanacak
ya da o günkü çürümüş durumunda boyunduruğa
kıstırılmış olarak kalacak ve krallığının sayılıp par­
çalanıp Medlerle Perslere sunulduğunu seyrede­
cekti. (K) îşte bu anda Hildebrand, Kilisenin, Batı
Dünyasının manevî önderliğindeki iddiasını kesin­
leştirmek gibi muazzam bir göreve aday olarak or­
taya çıktı; otuz yıllık dev çalışmalardan sonra im
kansızı başardı. 1075’e kadar, Batı Dünyasında ra­
kiplerin cinsel ve malî yozlaşmalarına karşı yürü­
tülen ikili savaş kazanılmıştı;
zaferi kazanan da,
daha bir yüzyıl önce, düşüklüğüyle Batı Kilisesi­
nin en büyük skandallarım yaratan Roma Papalık
makamının ahlakî azmiydi. Papalığının üçüncü yı­
lındaki bir zafer anmda Hildebrand kaçınılmaz ol­
sa da, ardından felaket getireceğinden şüphe edile­
meyecek bir adım attı. Î.S. 1075’de Hildebrand sa­
vaş cephesini sağlam alan olan metres tutma ve
dinden para kazanma işlerinden, hiç de sağlam ol­
mayan resmî tayin alanına genişletti.
Belki mantıken, tayinler konusundaki çatışma,
metres tutma ve dinî işlerden para kazanma konu­
sundaki çatışmanın kaçınılmaz sonucu olarak haklı
gösterilebilir; yalnız bunun için, bu üç mücadele de
Kilisenin kurtarüması yolundaki tek mücadelenin
ayrı görünümleri olarak ele alınmalıdır. Görevinin
bu çetin dönüm noktasında Hildebrand da KUiseyi
Venüs ile Mammon’a kölelikten kurtarmanın, dün­
yevî İktidara politik bağımlılıktan kurtuluş sağlan­
madıkça, boşuna kaybedilmiş zaman olduğuna
inanmış olabilir. Kilise bu üçüncü prangadan kur­
tulmadıkça, İnsanlığın yeniden doğuşu için giriş­
mesi gereken kutsal işlerden alıkonmuş olmayacak
mıydı? Ama bu iddia, Kilise üe dünyevî îktidar
arasında sahici ve verimli işbirliği imkanının 1075’
de gerçekten tamamen ortadan kalkıp kalkmadığı
sorusunu sormayı zorunlu kılıyor. Bu soru soruldu­
ğunda, en az iki nedenden ötürü, kanıtlama zahme­
tine Hiidebrand’m girişmesi gerekiyor.
Bir kere, ne Hildebrand ne de partizanları
— 1075’de Hildebrand’m dünyevî iktidar tarafından,
dinî tayin yapılmasını yasaklayan fermanından ne
önce ne de sonra— Kilisenin ruhanî yöneticüerinin
seçiminde dünyevî
otoritelerin oynayacak meşru
bir rolleri olduğunu inkar etmeye kalkışmamışlar-
dı. İkincisi, 1075’de tamamlanan
otuz yıllık süre
boyunca, eski metres tutma ve dinden para kazan­
ma sorunları çatışmasında Kutsal Roma İmpara­
torluğu i!e Roma Papalık makamı el ele çalışma
imkanı bulmuşlardı.
Bu koşullarda, rahip tayini
konusunda dünyevî otoritenin müdahalesini sınır­
lamak ya da yasaklamak yolunda kararlı bir politi­
kaya ihtiyaç duyulması en azından tartışüabilir bir
şeydi. Zaten Hildebrand 1075’de ipleri koparmaya
karar vermiş olmasaydı, yeni ve verimli bir işbirliği
dönemini başlatabüecek yeni bir uzlaşmaya varıl­
ması mümkündü.
Hildebrand’m yaptığı işin ciddiyeti, onu izle­
yen felaketin boyutlarından da kolayca anlaşılıyor.
Hildebrand bu tayin sorununda, otuz yüdır Papa­
lığa kazandırdığı manevî prestijin tümünü kuma­
ra soktu. İmparator IV. Henri’nin Alpler-ötesi böl­
gesindeki Plebs Christiana (Hıristiyan Plebler) üze­
rindeki vicdanî etkisi de,
Sakson süahlannın da
yardımıyla, imparatoru Î.S. 1077’de Canossa’ya ge­
tirecek kadar kuvvetliydi. Canossa olayı imparator­
luk onuruna belki de hiç bir zaman kendini tama­
mıyla kurtaramadığı bir darbe vurmuş
olabilir,
ama bu manevî zaferi izleyen olay bir sonuç değil,
bir yenilemeydi; yani Hildebrand’m iki yıl önce baş­
lattığı savaşın yenilenmesi. Bundan sonraki elli yıl
içinde meselenin yatıştınlmasma çalışıldı, ama ça­
tışma
Batının toplumsal yapısında bir yara gibi
kaldı ve buhranlar ne zaman sıkıştırsa yeniden
açılma eğilimi gösterdi. Hildebrand’m 1075’de tu­
tuşturduğu ateş yüz yıl sonra hâlâ alev alev ya­
nıyordu.
224

--- Sayfa 218 ---
155 Aziz Francis, Bayan Yoksulluk ile evleniyor. Eski manastır mezhepleri için yoksulluk nefsi kör-
letme rejiminin doğal bir parçasıydı; ama Francis yoksulluğu, İsa’nın hayat yönetiminin ideal biçimi
olarak seçti.
225

--- Sayfa 219 ---
156 Papalık Jiibilesi’ni başlatan VTTI. Boniface; A m olfo di Cam-
bio'nun yaptığı söylenen bîr heykel.
Tragedyanın ikinci perdesi Papa III. Innocent’
in zamanına {İ.S. 1198-1216) raslayan bir dinlenme
süresi ile açılır. Almanya iç savaş sonucu ikiye ay­
rılmış, Sicilya’nın çocuk kralı Frederick de Papa’
nın velayetine girmiştir; bu durumda genç Papa,
Hildebrand’m hayal ettiği şekilde Hıristiyan Cum­
huriyetinin Başkanı rolünü oynayacak fırsatı bul­
muştu. III. Innocent gerçekten de Hüdebrand Pa­
palığının Süleyman’ı ya da Kanunî Süleyman’ı ya
da Harun Reşid’i olmayı becerdi. Parlak bir roldü
bu, Papa da doğrusu rolünü iyi oynuyordu; ama
Innocent’in papalığı gerçekte, yüzeyden göründüğü
kadar kazançlı olmadı. Bir eylem adamı olarak hiç
şüphe yok ki soylu bir kişiydi; ama bu soyluluk azı­
cık bir hybris’le lekeleniyor ve biraz da kalın-kafa-
lılıkla kütleşiyordu.
Haçlı seferi silahını kullanış
tarzı, yargılarında yanılma payının önemli olduğu­
nu gösterdi. Hohenstaufen Hanedanıyla ve impara­
torla ilişkisi,
ayrıca, kuşağının
en büyük insanı
olan Aziz Francis’e karşı tavn da bu noksanını açı­
ğa vurur.
Innocent Papa olur olmaz Suriye’de Eyyubî ku­
şatması altında kalan Frank beyliklerinin kurtarıl­
ması için haçlı seferi açmak yolunda vaiz vermeye
başladı. Ama bu girişim tamamen ters sonuç verdi,
çünkü Batılı Hıristiyan haçlı ordusu ilk hedefinden
vaz geçerek seferi Doğu Roma İmparatorluğu’nda-
kı Hıristiyan kardeşlerine karşı anlamsız ve yakı­
şıksız bir kampanya haline getirdi. Bu acı durum
karşısında. Innocent, Batı Hıristiyanlığının şerefi­
ne rezilce bir leke sürüldüğünü görerek büyük bir
perişanlığa düştü ve gerçekten idealist olduğunu
inandırıcı bir şekilde gösterdi. Ama soylu bir ruha
sahip olduğuna inandığımız içindir ki, 1204 dersin­
den topu topu dört yıl sonra, hem de yabancı Orto­
doks Hıristiyanlık diyarında değil de Languedoc’da,
yani kendi Hıristiyanlık alanının merkezinde, gene
Hıristiyanlara karşı Hıristiyanların seferini düzen­
lerken görünce, büsbütün şaşıyoruz. Fransız Haç­
lılarının İstanbul’u yağma etmesi karşısında bü­
yük üzüntü duyan Papa, bu Fransız ruhani uyruk­
larının, hem bu sefer Papa’dan da resmen izinli ola­
rak, Batı Respublica Christiana’sının en zengin
eyaletlerinden birine salıverildiklerinde daha az
hayvanca davranacaklarına mı inanıyordu? Inno-
cent, kendi eliyle serbest bıraktığı korkunç şiddet
ve kötülük kuvvetlerini bu sefer bir önceki sefer­
den daha iyi denetleyebileceğine mi inanıyordu?
Inno’cent haçlı seferlerini çocukça bir becerik­
sizlikle yüzüne gözüne bulaştırdı, ama aynı bece­
riksizlik İmparatorluk ve Hohenstaufen sorunları­
nı ele alışında da görülür. İmparatorluk kavgasın­
da Hohenstaufenlere karşı tarafa körlemesine ka­
tıldı, ama sonra kendi desteklediği aday, Bruns-
wickli Welf Otto, imparatorluk tacını elde edince il­
Tahttan
indirilen
Papa
John’un yerine geçen V.
bronz madşlyon.
226

--- Sayfa 220 ---
kin Papaya kazık attı. Bu durumla karşılaşan Inno-
cent bula bula, daha önce bir Hohenstaufen’i kov­
mak için desteklediği W elf’i kovmak için bir Ho­
henstaufen’i kavgaya sokma çaresini buldu.
Bu­
nunla da kalmadı. Bu işe aday olarak Sicilya tacı­
nı zaten başında taşımakta olan bir oğlanı seçti;
Bu çocuk Innocent’in yardımıyla
İmparatorluk
tahtına da gerçekten oturabilseydi, babası Henri’
nin, Roma Papalığım iki ateş arasında bırakma ta­
sarısını gerçekleştirebilcek duruma
gelebilecekti.
Gerçi Innocent 1216’da ölürken genç Frederick’e
yemin ettirmiş, imparatorluk tacını alırsa Sicilya
tacını oğluna devredeceğine dair söz almıştı, ama
bu söze uyulması için ortada herhangi bir garanti
yoktu. Böylece Innocent, on sekiz yıl önce son dere­
ce rahat politik koşullarda eline teslim edilen bü­
yük kurumu Roma’nın eski düşmanlan olan împa-
ratorlann, IV. Henri ile Frederick Barbarossa’nm
vârisine bırakıyordu.
Innocent himayesi altına aldığı iki insanın da
kişiliğini sezmeyi becerememişti,
ama aynı sezgi
yoksunluğunu Aziz Francis’e karşı tavımda daha
da açık şekilde görürüz;
burada, kaim kafalılıkla
hybris arasındaki çizgiyi çekmek de zordur. Inno-
cent’in bu ermiş kişiye karşı ilk tepkisi olumsuzdu,
sonradan fikrini değiştirdiyse bunun da sorumlusu
Innocent değil Assisi Başpiskoposu ile, Innocent’in
Kuria’smda Francis’in tek koruyucusu olan gelece­
ğin Papa IX. Gregory’siydi, Innocent'İn soğukluğu
Francis’in büyüklüğünü anlamamasından mı ileri
geliyordu, yoksa buna karşı kayıtsız . olmasından
mı? Çağının en derin manevî hareketine karşı ka­
yıtsızlığı işlere dalmış bir insanın unutkanlüığını
mı, yoksa bir aristokratın kibrini mi yansıtıyordu?
Haydi şimdilik Innocent’İn durumunu kesinleşme­
miş sayalım ve hybris suçundan beraat ettirelim,
ama ortada bir başka olay daha var ki burada bu
suçlama geri alınamaz. Daha öncesi Papalar kendi­
lerine «Piyer’in Vekili» demekle yetindikleri halde
Innocent «İsa’nın Vekili» ünvanını aldı. Bu, mes-
Iekdaşı Perhizci Yahya İstanbul’da kendini «Evren­
sel Patrik» ilan ederken Servus Servorum Del (Tan-
n ’nın hizmetkârlarının hizmetkârı) ünvanını alan
Büyük Gregory’nin alçakgönüllülüğünden kesin
bir kopmaydı. Hildebrand’ınki gibi III. Innocent’İn
karar yanlışlığı da, en iyi sonuçlarıyla karşılaştırı­
larak anlaşılabilir; çünkü Innocent’İn Papa olma­
sıyla ortaya çıkan rahatlama onun ölümünden son­
ra sürmedi. Bunu Papalıkla imparator II, Frede­
rick arasında patlak veren ve şiddeti bakımından
Papalıkla imparatorluk arasında olagelmiş bütün
savaşları geçen savaş izledi; bu savaş Batı Avrupa’
da Batı Toplutaıunun şafağmdan beri benzeri görül­
memiş bir yıkım ve sefalet yarattı.
Papalık tragedyasının üçüncü perdesi, 13 Ara-
158 Pinturicchio, Aeneas Silviuss Basel Konseyine Yola Çıkar­
ken; Papa II. Fius’un hayatını canlandıran on duvar resminden
birincisi. Siena, 1505-07.
159 Basel Konseyinin mühürü. Papalık otokrasiyi elden bırakma­
maya çabalarken, Konsey Hareketi ard arda birçok yenilgiye uğ­
ramıştı.
227

--- Sayfa 221 ---
lık 1250’de açılır; bu, II. Frederick’in ani ve vakitsiz
ölümünün tarihidir.
Şimdi Papa IV. Innocent’in
temsil ettiği (İ.S. 1243-54) Papalık Batı Hıristiyan
Dünyasında barışın yeniden kurulması için bu fır­
satı fırsat büecek mi, yoksa Frederick’in sülalesine
karşı açüan kan davası acı sonuna kadar sürdürü­
lecek mi? Bu yeni çağ Anibal Savaşının korkunç
sonuçlarına aldırış etmeyen Innocent üç yıl önce,
Frederick ya da oğullarından herhangi bir Kral ya
da imparator kaldıkça
barış yapmama
kararım
açıkladığı zamanki tavnnı sürdürmekte ısrar etti.
Sadece bir yanlış karardan ibaret kalmayıp aynı
zamanda ahlakî bir sapma da gösteren bu deklaras­
yon, Hildebrand Papalığının intihar karan oldu.
Innocent’in kendinden sonra Papalık maka­
mına oturacaklara bıraktığı miras bu amansız düş­
manlık tutumuydu; bu politika, Frederick’in oğul­
ları ölüp soyu kuruduğu zaman nihayet sona erdi
(Manfred 1265’de savaşta, Conradin de 1268’de dar­
ağacında can verdüer). III.
Innocent’in kendini
«Isa’nın • Vekili» ilan ederken, IV. Innocent'in de
Frederick’e karşı içtiği amansız anta Frederick’in
çocuklarını da kanştınrken tmlattıklan hybris no­
tasını üçüncü bir kez çalan da Papa VIII. Boniface
oldu (1. S. 1294-1303).
Boniface, tam da yüzyüın
dönümünde, Papalık Jübilesi kurumunu kurdu.
Kutsal 1300 yılında Roma’ya koşan hacdan görün­
ce Boniface bu insanların kendi bölgesel kudretinin
tanığı olduklannı sandı. Papalığın Kartaca Savaş­
ları korkunç sonlanna eriştikten bir kuşak sonra
hâlâ Papalığa savaş vergisi ödemek zorunda bıra­
kılan uzak taşra papazlarının homurdanmalarım
da hiç işitmiyordu. Dünyevî tiranlığa karşı Papalı­
ğın tiranlığını desteklemek için ne papazların ne de
Plebs Christiana’mn hayatını ve servetini tehlikeye
atmayacağını anlamıyordu. Hildebrand’m çağrısı­
na nasıl koştularsa kendi çağnsm a da öyle davra­
nacaklarını sandı. Bu yanlış anlayışla Fransa Kra­
lım kızdırıp küıcını çektirdi, sonra dosdoğru o kılı­
cın sivri ucuna koştu;
kendi ruhanî topçu ateşi
karşısında her türlü dünyevî süahın
eriyeceğine
inanıyordu.
Bu intihar hareketinin sonucu Papa’nın Anag-
ni’de tutuklanması, Avignon’daki «Babil Esareti»
ve Batı Hıristiyanlığım ikiye bölen Büyük Ayrüık
oldu. Boniface’nin içinde ete kemiğe bürünmüş
olan atc görüşünü, yargılamasını ve eylemini ber
bat etmeseydi bu felaketlerin her biri önceden gö­
rülebilir, korkulabilir, kaçmılabilirdi. Tarihteki ör­
neklere baksa, bir Papa’nm savaş açtığı bir dünye
vî prensten beklenecek ilk karşı saldırının Papa’mn
kendisine karşı yürütülen bir coup de force olacağı­
nı düşünebilirdi, çünkü l l l l ’de II. Faschal ve 1075’
de Hildebrand kendisi kaçırılmışlardı. Ayrıca Papa­
lığın Fransa yörüngesine
çekilmesi de on birinci
yüzyıldan beri süregelen tarih içinde tekrarlanan
bir olaydı. Fransız gücünün karşısında imparator­
luk gücü olduğu sürece bu çekim o kadar dayanıl­
maz bir şey olmamıştı. Ama, Boniface zamanında
olduğu gibi Almanya tehdidi ortadan kalkınca,
Fransa Kralının ihtiras] anna karşı meydan oku­
yacak kim kalıyordu ortada? Büyük Ayrılığa gelin­
ce, son elli yüdır Hüdebrand’ın kurduğu Papalık sı­
rası sık sık bozan fetret dönemleri Boniface’nin Pa­
palığı zamanında böyle bir ihtimali göz önüne ge­
tirmişti. Bu dönemde, Hilderbrand’ın
çabalarıyla
1059’da kurulan seçim mekanizmasının iyice pas­
landığı ve bir zorlamaya daha uğrayacak olursa bü­
tün bütün durabileceği artık belli olmuştu. Papa­
lık böyle tehlikeli bir durumdayken Boniface’nin
Fransa Kralına meydan okuması, aklı başında bir
adamın yapacağı iş değildir ve akülı adam işi ola­
rak açıklanamaz.
Böylece
Hildebrand
Papalığı
tragedyasının
dördüncü ve son perdesine geliyoruz; bu, on dör­
düncü ile on beşinci yüzyıllar arasındaki Uzlaştır­
ma Hareketi ile başlayan perdedir. Bu dönemde
Büyük Ayrılık skandali karşısında uygulanan taş­
ra papazları Batı Hıristiyanlığının en saygıdeğer
kurumunun imdadına koşarlar; Uzlaştırma Hare­
ketine de temel olan tavırları, evlat sevgisiyle ah­
laken ayıplama duygularının bileşimidir. Reform­
cular Papalığı intihardan kurtarmak istiyorlardı,
ama Papalığın kendini düşündükleri kadar Hıristi­
yan Cumhuriyetini de düşünüyorlardı. Yıkılan evi
yeniden inşa etmeye karar vermişlerdi, ama tepesi
tehlikeli bir şekilde ağır çekmeye başlayan Papalık
binasma yeni bir denge verecek yeni bir plana göre
çalışıyorlardı. Yeniden yapüan piramidin tepesi bi­
raz daha alçak olmalı, tabanı da genişletilmeliydi.
Böylece yeniden işler duruma getirilmesinin bedeli
— ya da garantisi— olarak Papalıktan istenen ko­
şul, Batının ruhanî organının anayasasına parla­
mento öğesinin katılmasıydı.
Papalık bu konuda
Hıristiyan Dünyasının
iradesi
karşısında boyun
eğerek geçmişinin günahını çıkarmaya ve geleceği
için garanti vermeye razı olacak mıydı? Bir kere
daha, hem Batı Dünyasının, hem de Papalık maka­
mının kaderini belirleyecek bir önemli kararı bir
Papa’mn vermesi
gerekti: Ve bir
kere daha ce­
vap olumsuz oldu. Papalık parlamento ilkesini geri
çevirdi, sadık ve bölünmemiş bir genel Hıristiyan
cemaatine sınırlı anayasal bir otorite ile egemen ol­
maktansa, sınırlı bir alanda kısıtlanmamış ege­
menliğe sahip olma alternatifini tercih etti.
Bir dönüm noktası olan 1417 yılında Konstans
Konseyinde alınan ve 1448’de Basel’de pekiştirilen
karar buydu. Bu iki olayı birbirinden ayıran otuz
yıl içerisinde Papalık Konstans Konseyinin talep
ettiği reformların çoğunu yapmaya gerçekten kal-
228

--- Sayfa 222 ---
kıştı. Ama Papalığın bu reform çabaları, Papalığın
asıl amaç ve çıkarları arasmda olmadığı için daha
baştan güçsüzdüler. Bu korkulu yıllarda Papalığın
başlıca derdi ctokratik bir otorite kullanma iddia­
sını kesinleştirebilmekti. Papalığın Kilisede yapıla­
cak reformları Papalığın yücel turnesinden sonra
düşünmesi, belki de Papalıkla Uzlaştırma Hareketi
arasmda çıkan anlaşmazlığın en önemli nedenidir;
anlaşmazlık, Basel Konseyiyle Papa IV. Eugenius
arasındaki kavga sonucunda açığa
çıkmıştı. Bu
kuvvet denemesinde Uzlaştırma Hareketine karşı
kazandığı zaferin sarhoşluğu içinde Papalık HUdeb-
rand çağından beri ana günahı olan kudret hırsı­
nı bir kere daha alevlendirdi. Bir eliyle. Batı Kilise­
sinin buyruğu altında tutmakta beklenmedik dere­
cede başarılı olduğu bölgelerdeki despotik ruhani
nüfuzuna sımsıkı sarıldı; öbür eliyle de Orta İtal­
ya’daki dünyevî iktidar bölgesini kuvvetlendirmeye
çalıştı. On beşinci yüzyU İtalyan despotları rolünü
oynamaya başlayan Papalar, on beşinci
yüzyılda
artık fazla olgunlaşan ortaçağ İtalya kültürünün
kıbirine iyiden iyiye battılar. 1449’da Basel Konse­
yinin dağılışından sonra daha yüz yıl
geçmeden,
Papalık 1414’de Konstans Konseyinin açüışmda ol­
duğundan daha da kötü bir durumdaydı. Papa, Uz­
laştırma Hareketini yenmiş, ama bu arada kendi
felaketini de hazırlamıştı.
«Bir kuyu açtı ve onu
kazdı. Ve açtığı çukura kendisi düştü.» (*')
Papalığın on beşinci yüzyüda Hybris’e dalma­
sının cezası on altıncı yüzyılda ortaya çıktı. Kendi
seçtiği yolun mantıkî bir sonucu
olarak Papalık
Alpler-ötesi güçler tarafından
İtalya'nın dünyevi
devletçiliklerinden biri, üstelik de güçsüz biri, bir
cüce olarak görülüyor ve öyle bir muameleye uğru­
yordu. Sonunda dersini öğrendi ve uluslararası sa­
vaş oyunundan elini eteğini çekti; ama Papalığın
bölgesel egemenliğin sakıncalarını böylece geç an­
laması Papa XI. Innecent’i XIV. Louis’nin hışmına
uğramaktan, Papa VII. Pius’u da Napoleon’un sa­
vaş arabasının arkasında sürüklenmekten kurtara­
madı.
Papa dünyevî bir Italyan prensi olarak acı bir
akıbete uğramıştı, ama Batı
Kilisesinin evrensel
hükümdarı olarak talihi de acı oldu. Protestan olan
ülkelerde bütün gücünü, sözde Katolik kalan dev­
letlerde de eski gücünün beşte dördünü kaybetti.
Protestanlığın meydan okumasına Katoliklerln on
altıncı yüzyılda verdikleri cevapta başı çeken Pa­
palık değildi, bir avuç esinlenmiş azizdi; aslında bu
azizlerin coşkulu yürüyüşünü vakitsiz durduran
şey de Papalık geleneğinin ölü ağırlığı oldu. Onlar
Papalığı kibirden kurtarmışlardı, ama
Papalığın
kudret hırsına karşı onlar da dayanamadılar; böy­
lece, en altıncı yüzyıldaki derleniş de durumu kur­
taramadı. Roma Kilisesi manevî bir
uyuşukluğa
daldı ve ancak on sekizinci yüzyılda dünyevî fikir
canlanması olayına bir karşı-devrimle cevap ver­
mek üzere uyandı. Demokrasinin ve milliyetçüiğin
yeni güçlerinin meydan okumasma kulak asmayan
Papalık İtalyan Risorgimento’su sırasında kendi
topraklarında da baskına uğradı. 20 Eylül 1870’de
toprak egemenliğinin de yok olup gitmesi, Hildeb­
rand’ m kurduğu kurumun maddî talihinin en faz­
la alçaldığı anı işaretledi.
Gelelim hu siyasî iflas Papalığın manevî yenil­
gisinden çok daha az trajiktir.
Manevî yenilgi,
Aziz Erancis’in koruyucusu Papa IX. Gregory’nin
1227’de imparator II. Frederick’i afaroz etmesiyle
başladı ve Papalığın, Roma Kilisesine karşı on al­
tıncı yüzyıl Protestan başkaldırmasını kışkırtma­
sıyla sonuçlandı Reform’dan beri, Batı Hıristiyanlı­
ğının birliğinin kurumsal
ifadesi olan bu Kilise,
karşüıklı gürültülü düşmanlıkları batı dünyasını
paramparça da eden rakip Batı Hıristiyan mezhep­
leri içinden sadece bîr tanesi oldu. Mezheplerin bu
düşmanca kavgasıdır ki Hıristiyanlığı gözden dü­
şürdü, Hıristiyanlığın yerine milliyetçüiğin konma­
sına yol açtı; oysa Milliyetçilik, Hıristiyanlık-önce-
si, kollektif insan gücüne tapınmanın Hıristiyan-
lık-sonrası dirilişidir.
Roma Kilisesi yirminci yüzyılda da on beşinci
yüzyüın Uzlaştırma Hareketini ve Hildebrand, Pa­
pa VII. Gregory gibi kişüerde önderini bulan on bi­
rinci yüzyü uyanışını andıran bir reform hareketi­
ne girişiyor. Hem bu sefer Katolik rahipler ve din
dışı kesim iki kere Papalık tarafından teşvik gördü.
Papa XI. Pius adaşı Papa IX. Pius’un politik yanlı­
şını düzelterek 1929’da İtalya
devletiyle Lateran
Antlaşmalarını imzaladı; buna göre Papalık Vati­
kan şehri dışında ruhani hak iddia etmeyecek, İtal­
ya da Papalığın kendi minyatür bölgesinde politik
egemenliğini tanıyacak. Bundan daha önemlisi Pa­
pa XXIII. John tarafından Kilisenin manevî ag-
giomamento’suydu
(çağdaşlaştırüması). Kısa sü­
reli Papalığı sırasında (1958-63) bu ermiş tavırlı ve
dâhi Papa düpedüz bir tarih çığın açtı. On birinci
yüzyılın manevî dirilişinden bu yana Batı Katolik
din adamlan ve sivüleri arasında görülegelmiş ha­
reketlerin en dinamik olanını başlattı. Achüle Rat-
ti’nin Pius adını alması nasü büinçli bir şeküde an­
lamlıysa, Angelo Giuseppe’nin «John» adını alma­
sı da o kadar anlamalıydı. Bu papaların her ikisi
de, en az bir eski Pius’un ve çok sayıda eski John’-
un saygınlıktan uzaklaştırdıktan birer adı yeniden
saygıdeğer kılmaya çalışıyorlardı.
Yirminci yüzyılın buhranı görünüşte on beşin­
ci yüzyüm buhranına benziyor. Sonucunun daha
mutlu olup olmayacağı şimdiden
büinemez, ama
şimdiki reform hareketinin de
başarısız kalması
durumunda, buna da gene Papalığın otokratik ikti-
229

--- Sayfa 223 ---
dar isteğinin yol açmış olacağım tahmin edebiliriz.
Papa XXIII. John’un Vatikan Konseyinin iki otu­
rumu, 1869 Konseyinin etkilerini silebilecek mi? Bu
eski Konseyde Papa IX. Pius Papalığın kaybettiği
otoriteye karşılık, Papa’nın her söylediğinin doğru
sayılmasını bir dogma haline getirmişti. Papa VI.
Paul’un otoritesini kabul ettirme
çabalan boyun
eğmeyle mi, yoksa başkaldırmayla mı sonuçlana­
cak?
Katolik Kilisesi tarihinin her aşamasında bir
ermişler yatağı olmuştur. Assisili Aziz Francis, Batı
Dünyasında şimdiye kadar yaşamış en büyük ruh­
tu. Ama her seferinde, azizlerin feragatlan Papala­
rın kudret hırsı yüzünden semeresiz kalmıştır. Bu
tragedyanın gene tekrarlanması iyi olmaz. Ermiş
Papa XXIII. John’un geniş yürekli politikası ya­
şayabilir ve yaşarsa, bu Batı Topl umunun eh eski
Kilisesine taze bir esinlenme kaynağı olarak bütün
Batı Toplumu için hayırlı sonuç
verecektir. Öte
yandan. Roma Kilisesindeki şimdiki manevî diri­
liş hareketi yeniden sonuçsuz kalırsa, bundan da
Roma Kilisesinin kendi
«müessese»si zarar göre­
cektir; çünkü Batı Hıristiyanlığı Papalığın eski ev­
rensel önderliğini hak edemez duruma gelmesinin
bedelini bir kere ödedi. Bu bedel, Batı ortaçağının
Respublica Christiana’sı yerine birtakım putlaştı
rılmış ulusal devletler kurulması oldu. Gerek Ro­
ma Kilisesi, gerekse Batı Uygarlığı için bu kötüye
giden bir değişim olmuştur,
sorumluluğu da, Pa­
pa XXIII. John’un, tarihin önemli dönüm noktala­
rında yüksek görevlerinin manevî gereklerini yeri­
ne getiremeyen seleflerinin sırtmdadır. Manen ye­
nildiler, çünkü maddî başarılarla sarhoş olmuşlar­
dı. Onların başarısızlığı da yaratıcılığın yazgısının
dikkate değer bir örneğidir.
160 Papa’nın Yanılmazlığını bir dogma haline getiren
Papa IX. Pius.
230

--- Sayfa 224 ---
BÖLÜM V
UYGARLIKLARIN
ÇÖZÜLMESİ
Çöküş kaçınılmaz olmadığı gibi geri dönülmez de de­
ğildir; ama çözülme sürecinin devam etmesine izin ve­
rilirse, bunun çok sefer aynı ortak kalıba uyduğu görü­
lüyor. Kitleler önderlerine yabancılaşıyor, önderler de o
zaman eski çekiciliklerinin yerine koydukları kaba kuv­
vetle yerlerini korumaya çalışıyorlar. Bir toplumun ege­
men azçnlık, iç proletarya ve sınırlardaki barbarlardan
meydana gelme dış proletarya halinde parçalanması sü­
recini izliyorum. Bu değişik grupların çözülme çilesi kar­
şısında toplumfeal tepkilerinin şemasını çiziyorum.
Bu
mutsuz çağda doğan insanların ruhlarında da toplumsal
duruma tekabül eden bir psikolojik bölünme olduğunu
görüyorum. Belki her zaman
insan yaradılışında gizil
olarak varolan uyumsuz psişik yönsemler böyle çağlar­
da serbestçe açığa çıkıyor, insanlar yönlerini şaşırıyor,
kaçalım derken çıkmaz sokaklara sapıyorlar. Daha üs­
tün kişilikli insanlar kendilerini hayattan çekiyorlar; da­
ha büyük insanlar ise hayatı, bizim bu dünyada bildiği­
miz hayattan daha yüce bir şey yapmaya çalışıyor ve bu
arada yeni manevî ilerlemelerin tohumlarını ekiyorlar.

--- Sayfa 225 ---
Renkli Resim 34
TAŞLAŞMIŞ BÎR TOPLUM
Kral III. Amenofis’in ufalanan heykeli çorak Tebai manzarasına
karşı koskocaman yükselerek arka plandaki modern köyü de cü­
celeştiriyor. Bu heykelin dikildiği 1.0. ikinci binyılda Mısır büyük
bir dirilişi başarmış, ama kendini ayakta tutabilmesinin bedeli
taşlaşma olmuştu. Hiç bir esnekliği olmayan ve yeni gelişmeleri
engelleyen hiyerarşik bir yapı, toplumu
hareketsizleştirmişti.
2500 yıl süreyle Mısır durgun ve bomboş bir ölüm - içinde - hayat
halinde sürüklendi; daha sonraki çağlara kalan muazzam anıtlar
bilinen uygarlıkların bu en uzun ömürlüsünün inatçı direnişini
ilan ediyorlar.
232

--- Sayfa 227 ---
v; f;,S

--- Sayfa 228 ---
1917 OKTflEPb 1920
Renkli Resimler 35, 36
Ölen bir toplum, sınırlarının ucuna varmış şiddet hareketleri arasında çözülüp gider ve savaşı kazanan-
TOPLUMSAL MİTOLOJİ:
1ar, bunu, kötülük güçlerinin yok olup yeni bir banş çağının başladığı kargaşalık dönemi olarak görür­
ler: Hıristiyan ikonuyla Marksist afiş, bu olaylar dizisini sembolleştirmek amacıyla aynı ejderha öldur-
HIRİSTİYAN, MARKSİST
me imgesini kullanıyor.

--- Sayfa 229 ---
Renkli Resim 37
ÎÇ PROLETARYA
Dağılma sürecine giren bir toplumda «iç proletarya» (manen horlananlar) yeniden doğuşun öncüsü olur,
yerli ve yabancı kaynaklara dayanan daha ileri bir din yaratır. Bu katakomb resminde insanlara Tanrının
huzur ve barışını getiren Isa, liriyle yabanî hayvanları evcilleştiren Helenik Orfeus olarak resmediliyor,

--- Sayfa 230 ---
Resım 38
Sınırların ötesindeki barbarlardan
meydana gelen «dış proletarya» uy-
DIŞ PROLETARYA
g? r komS'ilarınm kültürünü «ödünç
alır» ve daha kaba bir şekilde kul­
lanır: Burada, bir Anglo-Sakson sü­
sü hahne getirilmiş bir Roma para-
bi görülüyor.

--- Sayfa 233 ---
Renkli Resim 41
ÖLÜMDEN DOĞUM
Mucizevî dirilişin sembolü olan zümrüdüanka (phoenix), eskiden,
Mısır’ın Güneş-Tanrısı Re’den türemişti; bir seferinde yalnız bir
kuş yaşıyor, her kuş üç gün önce kendini yakan selefinin külle­
rinden doğuyordu. Bu güçlü imgenin Hıristiyanlık için ne kadar
çekici olduğunu anlamak kolaydır: Bir ortaçağ yazarının sözle­
riyle, «Zümrüdüanka Meryem’in oğlu İsa’yı temsil eder, çünkü o da
kendi isteğiyle ölmüş ve sonra ölümden hayata gelmiştir. Zümrü­
düanka, onun, insanlarını kurtarmak için kendi isteğiyle çarmıh­
ta acı çektiğini gösterir.» Bu nedenle, anka kuşu, acıya katlanma
yaşantısından kazanılabilen yeni hayatın bir imgesidir.
241

--- Sayfa 234 ---
TAŞLAŞMIŞ HİYERARŞİLER
161,162,163 Kaskatı bir toplum­
sal tabakalar sistemi Mısır’ı LÖ.
2000 sıralarında yok olmanın eği­
ğine kadar getirmişti; yönetici
azınlıklar — yukarıdaki
idareci
ve rahipler— bu süreci ancak da­
ha fazla sertlikle sürdürebiliyor-
lardı. Aşağıdaki köylü, bu boğaz­
lanmış toplumun ezici yükünü
2500 yıl daha taşıdı.
27 Toplumsal Çözülmenin
Özelliği ve Belirtileri
Uygarlıkların
çöküşlerinden
çözülmelerine
ge­
çerken, bu sıranın otomatik ya da değişmez oldu­
ğunu, bir kere çöken bir uygarlığın kaçınılmaz şe­
kilde çözülerek sonunda eridiğini bir önyargı ha­
linde kabul etmemeliyiz. Gerçi Helen Uygarlığının
kalıbı buydu ama aynı sürecin bütün uygarlıklar
için geçerli olamayacağım görmüştük (i), geçici He­
len normumuza uymayan durumları da hesaba ka­
tabilmek için değişik bir modele baş vurmak zorun­
da olduğumuzu da görmüştük. Büyümenin eşiğin­
de durdurulan topluluklar göz önünde bulunduru­
lacak olursa (J) , yıkılan bir uygarlık, çözülme tam
olgunlaşmadan Önce, belli bir noktada, «durdurula­
bilir». Mısır Toplumunda böyle bir durdurulmanın
parlak bir örneğini görebiliyoruz. Bu toplum İ.Ö.
üçüncü binyılın sonuna varmazdan önce yıkılmıştı,
ama yok olmaya karşı hırsla savaşarak şöyle böyle
iki bin beş yüz yıl daha varkalmayı başarabildi. Bu
öyle uzun bir süredir ki, doğum, büyüme ve ük yı­
kılış sürelerinin toplamının üç katı olduğu söylene­
bilir. Ama pahalı bir bedel ödeyerek varkalabildi,
çünkü Mısır Toplumu varoluşunun bu ikinci aeon’
unda (evren çağı) bir çeşit ölüm-içinde-hayat yaşı­
yordu; daha doğrusu, taşlaşma pahasına varkala-
fcilmişti.
Mısır Toplumunun bu yazgısı büyüme gibi çö­
zülmenin de tek bir edim değil de zaman içerisinde
bir süreç olduğunu ve bu niteliğinden ötürü tempo­
sunda değişiklikler olabileceğini bizlere hatırlat­
malıdır. Dolayısıyla, çözülme başlasa bile, zor unluk­
la hemen erimeye varmaz; bu yüzden, sürecin özel­
liğini daha dikkatli incelememiz gerekir.
Uygarlıkların büyümelerinin özelliklerini (3)
analiz ederken vardığımız sonuçlar, çözülmelerin
özellikleri konusunda da bazı ipuçları verebilir. Bü­
yümenin özünü, meydan okumayla karşı karşıya
kalan tarafı, başlangıçta etkili olmuş bir tepkinin
eşdengesinden aşırarak bir denge fazlalığına geti­
ren ve böylece yeni bir meydan okuma üe karşı kar­
şıya bırakan bir elan (atılım) olarak tanımlamıştık.
Uygarlıkların doğuşunda da gözümüze çarpan ve
tek bir edim olan meydan okuma-ve-tepkiyi, büyü­
me kavramının içerdiği tekrarlanan
ritm haline
dönüştüren şey de işte bu denge fazlalığı öğesidir.
Bir süreç olması bakımından büyüme kavramına
benzeyen çözülme kavramında da bu süreklilik ya
da tekrarlılık ima edilir. Meydan okuma-ve-tepki
dıammın her tikel oynanışında, bu sefer, başarı ye­
rine başarısızlık yazmalı, artı işaretini de eksi işa-
242

--- Sayfa 235 ---
retine çevirmeliyiz; ama, çözülme sürecini meyda­
na getiren ardarda yenilgiler, gene de, büyüme sü­
recini meydana getiren ardarda zaferlerle benzer­
ler; çünkü her ikisinde de bir olayın bir yenisine
yol açtığı sürekli bir dizi vardır. Örneğin, Solon’un
İktisadî devriminin Helen
Toplumunu politik bir
dünya düzeni kurma göreviyle yüz yüze getirdiği
dönemden başlayarak, Helen Dünyasının uluslar­
arası politikası tarihinde, Atina'nın sorunu Delos
Birliği yoluyla çözme çabasının başarısızlığının Ma­
kedonyalI Filip’in sorunu Korint Birliği yoluyla çöz­
me çabasına yol açtığını ve Filip’in başarısızlığının
da Avgustus’un aynı sorunu bir Pas Romana (Ro­
ma tarzı barış, yani zorla kabul ettirilen banş) yo­
luyla çözmeye çalışmasına yol açtığını görüyoruz.
Aynı şekilde Mısır Toplumunun toplumsal kâbus­
lar sorunuyla mücadelesi tarihinde de tanrılaştırıl­
mış kral kâbusundan kurtulunamayınca, katip, ra­
hip ve profesyonel askerin de sırayla, kralın arka­
sından yükbeygiri köylülüğün sırtına binmesiyle,
çözülememiş sorun biraz daha karışık bir duruma
geldi.
Şu halde, tekrarlanma ve ritm açısından bakıl­
dığında büyüme ile çözülmenin özellikleri arasında
göze çarpan bir benzerlik vardır; ama öte yandan,
örneklerimiz ikisi arasında çarpıcı bir farklılığı da
ortaya çıkaracaktır. Belli ki büyüme sürecinde ay­
nı meydan okuma ile iki kere karşılaşılmaz, çünkü
varsayım gereği, büyüme devam ettiği sürece her
meydan okuma başarıyla karşılanmakta ya da baş­
ka bir söyleyişle, yaşayan bir sorun olmaktan çıka­
rılarak tarih
kitaplarına
yollanmaktadır. Buna
karşılık, ardarda gelen meydan okumalara gösteri­
len tepki sonucunun zafer değil de yenilgi olduğu
bir olaylar dizisinde cevap verilemeyen meydan
okumadan hiç bir zaman kurtulunamaz, dolayısıy­
la aynı sorun tekrar tekrar ortaya çıkıp durur; böy­
lece, ya gecikmiş ve kusurlu bir cevap alır ya da
kendisine etkili biçimde tepki göstermekte tama­
men ve kesinlikle yetersiz kalan bu toplumun yıkı­
lışına yol açar. Böylece, çözülen uygarlıklarda, bü­
yümenin ayırıcı özellikleri olan sürekli çeşitlilik ve
değişkenlik insafsız bir tekdüzeliğe ve icat yoksun­
luğuna dönüşür. Bu olaylar dizisini şimdi tekdüze­
likten kurtaran değişiklik biçimi artık çeşitlilik de­
ğil, şiddetlenmedir. îlk çöküntüye yol açan trajik
meydan okumadan beri, her olayda ortaya çıkan
meydan okuma aynıdır; ama buna
tepki göster­
mekteki her başarısızlıktan sonra eski, cevaplandı­
rılmamış meydan okuma gittikçe diretken ve git­
tikçe karşı konulmaz bir biçimde tekrarlanır; so­
nunda, karşısında durmadan
yenilgiye uğrayan
zavallı insanları tamamen egemenliği altına alır,
onları ezer.
Böylece bir uygarlığın büyümesi gibi çözülme­
si de hem sürekli, hem de belli bir birikimi olan bir
süreçtir; öte yandan, büyüme sürecinden söz eder­
ken (->) kullanmakta tereddüt ettiğimiz «yönde il­
gili mecazı, burada belki daha rahatça kullanabili­
riz. Çözülen bir uygarlık yok olmayla sonuçlanan
bir yenilgiye doğru sürükleniyor ya da aslında sahi­
ci bir geciktirme de sayılmaması gereken, çünkü çö­
zülen toplumu nihaî ve kaçınılmaz erimeye kadar
sadece geçici bir ölüm-içinde-hayat durumuna mah­
kum eden bir taşlaşma içinde donuyor. îşin doğru­
su gerçekten böyle olabilir, ama biz her zamanki
gibi kanıtları inceleyerek sonuçların sağlanmasını
yapmadan bu görüşü de hemen kabul etmeyelim.
Solon’un Respice finem’i (*), hedefi hulabiliyorsa,
öbür bütün olaylar için de geçerli olabilir; bir top­
lumun ya da bireyin sonunu gözümüzle görünceye
kadar mutlak bir yargı vermek, zamansız olabilir.
«Tanrı sevdiğini cezalandırır»: Bu söz, Herodotus’a
göre Solon’un söylediği «Tanrı, birçok insana mut­
luluğu bir göz açıp kapayıncaya kadar gösterir ki
sonradan onları tamamen yok edebilsin» sözü ka­
dar, nihaî doğruya yakın olabilir. Süreci başından
sonuna kadar izlemeksizin, uygarlıkların çözülme­
lerinin özelliği üzerine son sözü söyleyemeyiz. Üs­
telik, sürecin yalnız dışa vuran belirtilerini değil,
içsel yaşantılarını da bilmeliyiz.
Uygarlıkların çöküşlerinin analizini yaparken,
çöküşün nihaî ölçüt ve temel nedeninin, toplumun
kendi kendini belirleme gücünü kaybetmesine yol
açan bir uyum yoksunluğu olarak betimlenebilece­
ğim görmüştük (<*); sonra da, bu kendini belirleme
gücünün kaybedilmesinin hangi pratik biçimlerde
belirdiğini uzun uzadıya araştırmıştık. Şimdi bu
analiz çizgisini, kanıtları gözden geçirmek için bı­
raktığımız yerden tekrar ele alalım ve. uyum kaybı­
nı toplumsal çözülme sürecinde görüldüğü şekliyle
analiz ederek bir aşama daha ileriye getirelim. Da­
ha önce bir bütün olarak toplumda birlikte varolan
öğeler arasındaki uyum kaybı kaçınılmaz bir şekil­
de toplumsal uyumsuzluğun patlak vermesine yol
açar. Çöken toplum, bu uyumsuzluğun dışa vurdu­
ğu toplumsal ayrılıklarda aynı anda iki ayrı boyut­
ta ikiye bölünür. Coğrafî bakımdan birbirinden ay­
rı topluluklar arasında «dikey» ayrılıklar görülür.
Dikey ayrılık tipinde, toplumun çeşitli mahallî
devletler halinde eklenmesi, aym toplumsal yapı­
nın birbirleriyle geçinemeyen komşu
üyeleri ara­
sında gittikçe şiddetlenen bir iç savaşı zorunlu kı­
lar. Böyle bir savaş toplumun enerjisini tüketir, so­
nunda kendisi de sert bir «Knock out» darbesi ile
yere serilir ve böylece
varkalan tek devlet rakip
dövüşçülerin cesetleri arasında sendeleyerek ayak­
ta durmayı başarır. Ölümcül uyumsuzluğun ne ka­
dar sık olarak devletler arasındaki bu dikey ve yıkı­
cı savaş biçimini aldığını daha önce görmüştük (7) ;
243

--- Sayfa 236 ---
ama şimdi, çöken bir uygarlığı çözülmeye götü­
ren uyumsuzluğun en karakteristik beliriş biçimi­
nin bu dikey ayrılık olmayabileceğini de görelim.
Bir toplumun mahalli devletler halinde eklenmesi,
ne de olsa, bütün «insan toplumlan» geni için ge­
çerli olan, sadece tikel «uygarlık» türüne özgü ol­
mayan bir olaydır. «Uygar» dediğimiz devlet, sade­
ce, ükel kabilenin daha etkileyici, daha kudretli bir
biçimidir; bir uygarlığın bağrındaki devletler ara­
sında iç savaş uygarlık-öncesi bir toplumun bağrın­
daki kabileler arasındaki çatışmalardan hiç şüphe­
siz çok daha yıkıcı olmakla birlikte, toplumsal inti­
harın bu yöntemi aslında her toplumun baş vura­
bileceği potansiyel kendini-yok etme aracının kö­
tüye kullanılmasından başka bir şey değildir. Öte
yandan, toplumun sınıf çizgileri boyunca yatay ay­
rışımı sadece uygarlıklara özgü bir
olay olmakla
kalmaz, aynı zamanda, ilk olarak çöküş anında or­
taya çıkan büyüme evresinde hiç görülmediği
halde, çöküş ve çözülme evrelerinin ayırıcı özelliği
olan bir olaydır. Bu, şüphesiz, uygarlık-öncesi top­
lumda ya da büyüme aşamasındaki uygarlıkta top­
lumsal eklemlenmenin yatay çizgüerine hiç rast­
lanmaz demek değildir. Gelgelelim, o aşamada, kü­
meler arasındaki uçurumlar kolaylıkla geçilemese
bile, bu hiveraşik kopukluk yıkıcı bir ahlakî ayrış­
ma yaratmaz, çünkü değişik statüleri olan değişik
zümreler manevî bakımdan
birleşmişlerdir ve bu
birleşme refah, hattâ belki de bir ve bölünmez olan
bir toplumun sağ kalabilmesi için kaçınılmaz olan
karşüıklı işlevlerin kabulüne değgin bir ortak bi­
linçten doğar. (K) Oysa çökmüş bir toplumda sınıf­
lar arası ayrılık, tutarlı bir toplumsal ahlakın çö­
zülmesiyle baş gösterir.
Bu yatay aynlık tipiyle daha önceki bir bölüm­
de, Helen uygarlığı (») modelini kurup çözümler­
ken karşüaşmış, sonraki bölümlerde de zaman za­
man kısaca üzerinde durmuştuk.
Şimdiye kadar,
çözülen bir uygarlığın parçalarını oluşturan sınıf­
lara, egemen azınlık ve iç ve dış proletarya demiş­
tik. Ayrıca bu sınıfların kökenleri ve tabiatları ko­
nusunda da bazı şeyler öğrenmiştik: Egemen azın­
lık, liderlik rolünü yaratıcı azınlıktan kalıtım yo­
luyla aldıktan sonra saptırarak, artık kendi yarar­
lı üstünlüğünün sonucu olmaktan çıkmış bir otori­
teyi toplumsal baskı olarak kullanan sınıfa denir;
iç proletarya, önceleri yaratıcı
liderlerin gönüllü
müttefiki olan ama gittikçe yozlaşan efendilerinin
zorlu despotluğu yüzünden artık kendi toplumuna
her gün daha fazla yabancılaşan çoğunluğa denir;
dış proletarya, bir uygarlığın sınırlan dışında ka­
lan ve artık kendini aynı biçimde
yabancılaşmış
bulan barbar topluluklardan oluşur. Ayrıca bu
grupların her biri kendi statüsünü dile getiren ku­
rumu bulmuştur: Egemen azınlık, evrensel devlet
244

--- Sayfa 237 ---
mekanizmasına kurarken iç proletarya toplumdan
kopuşunu, esin Kaynağı yabancı olan ve evrensel
bir kilise yaratmada doruğuna ulaşan bir manevî
ahlâk benimser; dış proletarya ise şimdiye kadar
bağımlı olduğu egemen uygarlığı silkeler ve bir di­
zi barbar savaşıyla özgür bir topluluk olarak varlı­
ğını kanıtlar.
Toplumsal çöküşlerin bu ana çizgileriyle ilgili
ilk gözlemlerimize ek olarak, bir lider azınlığın ya­
ratma yeteneğini yitirmesiyle, çoğunluğun ittifa­
kını zora baş vurmadan sağlamasına yarayan nite­
liğini yitirmesi arasındaki neden-sonuç ilişkisini da­
ha açık seçik görmeye de çalışmıştık. (10) Burada,
yaratıcı azınlığın toplumsal talim çaresine —yaratı­
cı olmayan yığınları hizaya sokmanın kestirme yo­
lu— büyüme aşamasında azınlıkla çoğunluk ara­
sındaki ilişkinin zayıf noktası olarak parmak bası­
yoruz. Bunun da gösterdiği gibi, sonunda proletar­
yanın kopup ayrılmasıyla patlak veren
azınlıkla
çoğunluk arasındaki yabancılaşma, büyüme evre­
sinde bile ancak, iyi-ezberlenmiş bir
mimesisten
(taklit) yararlanılarak elde edilen ilişkinin kopma­
sının sonucudur. Liderlerin, sıra neferlerindeki bu
niteliği sömürmeyi sürdürmemekteki başarısızlık­
ları aynı liderlerin tikel bir meydan okumaya yara­
tıcı tepki gösterememekteki başarısızlıklarının bir
sonucudur. Liderlerin yaratıcüığı
sönmeye başla­
dığında ilişkinin kaçınılma^plarak koptuğunu gör­
mek, artık şaşırtıcı gelmemelidir; hele
toplumun
tarihinde büyüme aşamasında bile, bu taklit iliş­
kisinin, her mekanik yöntemin tabiatı olduğu üze­
re, haince bir ikilik yüzünden — isteksiz kölenin in­
tikamı— her zaman tehlikeli olageldiği düşünü­
lürse.
Bunlar, artık avucumuzun içinde olan yıkıl­
mış bir toplumdaki yatay ayrılıkları
araştırırken
bulduğumuz ipuçlarıdır; hem belki araştırmamızı
daha ileri götürürken en umut verici yol bu ipuçla­
rını bir araya getirip sonra ipi bağlamak olacak.
Ayrılmanın düzenine daha
yakından
baktıktan
sonra, çökmüş bir toplumun içinde ve çevresinde­
ki yığınların bölündüğü her kesiri —iç ve dış prole­
tarya— daha ayrıntılı inceleyebiliriz. Bundan sonra
atacağımız adım —tıpkı büyüme sürecini inceler­
ken belirli bir noktaya geldiğimizde yaptığımız gi­
bi f11)— makrokozmozdan mikrokozmoza dönmek
olacaktır; uyumsuzluğun toplumsal olarak dile ge­
lişini inceledikten sonra bunun tamamlayıcı biçi­
mini, ruhta içselleşmiş dağınıklığı da görmek iste­
yeceğiz. En sonunda dikkatimizi,
çözülen toplu­
mun yıkıntılarından doğan kurumlara yöneltece­
ğiz; ve özellikle evrensel kiliselerin tabiatım yakın­
dan inceleyeceğiz, çünkü daha önce de gördüğü­
müz gibi f12) bunlar içinde doğdukları uygarlıkların
eski sınırlarım aşan yeni bir evrimsel sürecin to-
TOPLUMSAL DENGESİZLİK
170 Çözülme döneminde — Saint-Simon’un «kritik» evresi— uzlaşmaz
sınıf çıkarlarının insafsızca güdiilmesi toplumsal piramidi parçalar ve
yeni baskı yapıları yaratır. Fransız Devrimi’nden kalma bu taşbasma-
smda olduğu gibi «aşağı sınıflar» ayrıcalıklı seçkinlerin ağırlığı altın­
da ezilmelidir. Sonunda sefalet, yoksulların, azınlığın iktidar tekeline
meydan okumalarına yol açar.
TOPLUMSAL DENGE
164-169 «Yaşayan her insana bir yer ve bir yol»; On beşinci yüzyıldan,
toplum katlarını gösteren bir gravür. Büyüyen bir uygarlıkta — Saînt-
Simon’un «organik» toplumu— topluluk sınıftan önce gelir: Kral, şö­
valye, soylu, tüccar, zanaatkar ve hizmetçi karşılıklı bağımlılık ve
ortak bir ahlakla uyum içinde yaşarlar; her şeyin özü uyarlılıktır.
245

--- Sayfa 238 ---
171 Kıyamet sonrası: Hıristiyan. Toplumsal yıkılma savaştan barışa, yıkıntıdan yeni yaratmaya gider.
İncil geleneği, İsa’nın yeryüzündeki ebedî barış kurmasından önce çılgınca bir şiddet olacağı kehanetin­
de bulunur. Diirer’in. Vahiy dizisinden, «Dört İntikamcı Melek» resmi, 1497-98.
246

--- Sayfa 239 ---
172 Kıyamet sonrası: Komünist. Marksizm, Yahudi-Hıristiyan geleneğine dayanan köklerini cie açığa
vurarak, toplumsal buhranlar ve yeniden doğuşlarla ilerleyen bir kalıp öngörüyor ve proletarya yıkı­
cılığının patlak vermesinden ideal ülkenin yaratılacağını söylüyor: Ebedî sınfsız toplum: 1919’dan
devrimci Sovyet afişi.
humlannı bendi içlerinde barındırır gibi görünü­
yorlar.
Büyümeden yıbüışa geçişte
işleyen mekaniz­
malar, Saint-Simon’un, yıkıcı toplumsal kavgala­
rın doruğuna ulaştığı Fransız Devrimiyle ilgili ken­
di deneylerine dayanan çalışmaları sırasında kes­
kin bir gözle teşhis edilmiştir.
Saint-Simon, top-
lumların tarihinin, biri «organik» öteki «buhranlı»
olmak üzere birbirini izleyen iki döneme ayrılabile­
ceğini öne sürüyor. Toplumsal olarak tutarlı,
uyumlu olan «organik» dönemlerde bir toplumun
üyeleri toplumsal düzen ve toplumsal amaçlar üze­
rinde ortak bir anlaşmayla birleşmişlerdir; Birey
sel ve siyasî ilişkilerde bir anlaşmaya vanlımş, den­
247

--- Sayfa 240 ---
ge sağlanmıştır; iktidarın kullanılışı, çeşitli yönler­
deki yeteneklerin toplumun refahına katkıda bu­
lunması şeklinde yansır. Bunun tersine, «buhran­
lı» dönemlerin özelliği genel görüş birliğinin yıkılı­
şı, toplumun ayrüıkçı ve birbirine düşman fraksi­
yonlara dağüışıdır; eski statüler tartışma konusu
edilir, ilişkiler akışkanlık kazanır, bunu izleyen ik­
tidar kavgasında mücadeleyi yürüten sınıfların ve
bireylerin görece yetenekleri unutulur. (i3) Marx’ın
toplumsal dinamiği sürekli bir sınıf savaşı olarak
ele alan güçlü ve özlü analizi sayesinde modern in­
sanlık toplumsal çözülme üe sımf kavgasını bir ara­
da düşünmeyi öğrenmiştir. Marx’ın çizdiği muaz­
zam proleter devrimi görüntüsü burada bizim için
önemlidir, çünkü hem bir uygarlığın çözülmesine
eşlik eden toplumsal buhranın klasik açıklaması­
dır, hem de bu formül, şiddetli bir yükseliş noktası­
nı izleyen yumuşak bir sonuç manzarasının perde­
sini hafifçe aralayarak mutlu sonu göstermesi ba­
kımından geleneksel Zerdüştçü, Yahudi ve Hıristi­
yan kıyamet kavramlarına uyar.
Marksizm’in bu
dinlerle ortak olan, ama belki de bütün politik dog­
malardan ayrüan bir yanı vardır ki, o da «insan
varoluşunu, insanların kendilerini
dünya içine
yerleştirip, eylemlerini, bu dolaysız yerlerinin ge­
rektirdiği amaçlan aşan başka amaçlara göre yön­
lendirmelerini sağlayan bir yorum»a (14) bağlı ola­
rak değerlendirmesidir. Böyiece «...bireye, dünya ta­
rihi dramında oynayacağı ya da oynayabileceği bir
rol olduğunu göstererek... bireylerin hayatlannı bi-
timliliğin önemsizliğinden kurtarır». (15) Marks­
ist eskatologyaya göre (Dünyanın sonucunu araştı-
ran sözdebilim), şiddetli ve yıkıcı proletarya devri­
mi ile bunu izleyen proletarya diktatörlüğü (bu,
geçici bir aşamadır) bir Yeni Topluma yol açacak, ■
bu toplumda üretici güçlerin dağılımı öylesine ola­
caktır ki smıf çatışması ve bunun gerektirdiği poli­
tik ve toplumsal aygıt bir fazlalık haline gelerek
yok olacaktır; nihaî hedef, insanların yaratıcı ye­
teneklerini o zamana kadar görülmemiş ve tasav­
vur edilmemiş bir derecede geliştirebilecekleri, ni­
haî ve sürekli özgürlüğü bulacakları bir toplumsal
uyum çağıdır. Böyle bir şema sınıf savaşının ya da
yatay aynlığın izlediği yolu gerçekten gösteriyor;
çöken bir toplumda sınıf savaşının bu yolu izlediği
doğrulanabilir bir tarihî olgudur. Tarihte görüldü­
ğü şekliyle çözülme olayı savaştan banşa doğru yö­
nelen bir hareket gösterir; geçmişteki başarılar gö-
rünüşte keyfî ve vahşi bir şekilde parçalanır ve böy-
lece yeni yaratma eylemlerine yol açüır; yeni yara­
tılan eserlerin özel niteliği sanki içinde dövüldük­
leri alevin kavurucu yalımlarından ileri gelmekte­
dir.
Ayrılık kendisi iki olumsuz hareketin ürünü­
dür. Bir kere, egemen azınlık, artık hak etmez ol­
duğu, kendisine miras kalmış ayrıcalıklarını zorla
elinde tutmak ister ve bu amaçla aklı da, hakkı da,
i-ukuku da çiğner. O zaman proletarya adaletsizliğe
öfkeyle, korkuya nefretle, şiddete
şiddetle cevap
vererek ayrılma eylemini yerine
getirir. Ama bu
patlayıcı çözülme
süreci
paradoksal bir şekilde
olumlu başarılarla son bulur: Evrensel bir devlet,
evrensel bir kilise ve barbar savaş çeteleri kurulur.
Bu üç başarı, şüphesiz, karşılıklı değerleri bakımın­
dan hiç de birbirinin dengi değildirler. Üçü arasın­
da yalnız evrensel kilisenin hem geçmişte bir aya­
ğı hem de geleceğe açık bir yanı olduğunu daha ön­
ce görmüştük, (ig) Evrensel devletle barbar savaş
çeteleriyse tamamen geçmişin malıdır. Aynca, geri­
ye dönük bu iki kurum arasında da, barbar savaş
çetelerinin evrensel devletle karşüaştınldığmda
pek fazla değerli bir şey
sayüamayacağı açıktır.
Egemen azınlık bir evrensel devlet yaratmakla,
kendi geçmiş davranışlarının gerektirdiği ve hız­
landırdığı toplumsal çözülme sürecini geçici bir sü­
re için durdurmak gibi değerli bir hizmeti yerine
getirir ve böyiece toplum nihaî erimeden önce kısa
bir pastırma yazının tadını çıkanr. Dış proletarya
ise barbar savaş çeteleri yaratmakla, sadece ölen
uygarlığa karşı yıkıcı bir saldırıya geçmek üzere
kendini hazırlamıştır. Ama burada büe bir yaratı­
cılık ışıltısı seçilebilir; Ostrogotlann önderi Theodo-
ric’in Roma’ya götürdüğü savaş çetelerini İ.Ö. ikin­
ci ve sonuncu yüzyıllarda Alpleri aşan Kimbri ve
Toton çeteleriyle karşüaştırdığımızda; ya da, Şam’
da Emevî hükümdarı Muaviye’nin yönetimindeki
Müslümanları, bundan yedi ya da sekiz yüzyü ön­
ce, Kuzey Afrika çölünden çıkardıkları toprağı Her-
mon ve Antilibanus'un doğu kanadına yığan putpe­
rest îturya sürüleri ile karşüaştrırdığımızda, yıkıcı­
lıkları ve ahlakları arasındaki karşıtlıkta, böyle bir
yaratıcılık ışıltısı görebiliyoruz.
Böyiece, çökmüş bir toplumun çözülme süre­
cinin dışsal Ölçütü olan toplumsal ayrışma, sadece
bir ayrışmadan ibaret bir şey değildir. Hareketi ba­
şından sonuna kadar bir bütün olarak kavradığı­
mızda ve özelliğini eksiksiz olarak verecek bir ad
takmak istiyorsak, bu harekete bir «ayrışma-ve-
palingenesia» (Palingenesia: Bütün özellikleriyle tı­
patıp yeniden doğma) adını verebiliriz, ( 17) Üstelik,
bu ikili hareketin önemli özelliği ikinci «vuruş»ta-
dır. Palingenesia’nın mutluluğu sadece önceki ay­
rışmanın acılığınm giderilmesi değildir. Aynı za­
manda o ayrılığın hedefi, açıkça teleolojik bir te­
rimle söyleyecek olursak, ayrışmanın amacıdır. As­
lında, gerçekten de, ayrılık bir kere patlak verdi mi,
kavganın gerekli palingenesia sonucuna varmadan
kapanması sadece yeni bir sıkıntı yaratır. Bunun
bir örneği Mısır Toplumunun egemen azınlığı ile
248

--- Sayfa 241 ---
iç p ro le ta ry a sın ın İ.Ö . o n sek izin ci y ü zy ıld a k i H ik
sos istila cıla rın ın te m sil e ttiğ i d ış p r o le ta ry a y a k a r­
şı k u tsal ittifa k ıd ır ; çü n k ü o n ik iy e beş k a la v a rıla n
bu u zla şm a y la M ısır T o p lu m u n u n h a y a tı - b i r ç e ­
şit ölüm-içinde-hayat olmakla birlikte— iki bin yıl
daha, taşlaşmış bir durumda devam ettirilebildi;
oysa bu ittifak gerçekleşmese çözülme süreci bekle­
n e n erime olayıyla sonuçlanacaktı.
Mısır’daki bu kutsal ittifakın sonucu, toplum­
sal ayrılığın bu istisnaî sonucunun gerçekten de ku­
ralı ispatlayan istisnalardan biri olduğunu gösterir;
bozulan bu kurala göre, yaranın iyileşmesi değil de
bir yeniden doğuşun, ayrılığın sadece normal sonu­
cu olmakla kalmayıp, aynı zamanda mümkün olan
tek mutlu son olduğu görülür. Bu doğruysa, şu hal­
de acıklı çözülme süreci boyunca bile yaratıcılık ru­
hu —ya da meydan okumalara cevap verme yete­
neği— tamamen ortadan kalkmamaktadır. Ama,
çözülen bir toplumda yaratıcılık çalışmasını yürüt­
mek için değişik bir kanal bulmak gerekir.
Tabiî
egemen azınlık daha başmdan, bu çalışmada hiç bir
rol oynamamaya kendini mahkum etmiştir, çünkü
yozlaşıp fikirleri, ülküleri sabit ve değişmez bir ka­
palı zümre haline gelmekle, büyüme evresinde ya­
ratıcı bir azınlığın eylemini niteleyen tepki göste­
rebilme esnekliğini 2 aten kaybetmiştir.
Egemen
azınlığın personeli, yeni insanları
araşma kabul
ederek yeniden biçimlendirilebilir, ama bu da bir
ferahlama getirmez, çünkü bu yeni insanlar, an­
cak katıldıkları topluluğun eski geleneklerini kabul
etmeleri koşuluyla bu saflar arasına girebilmekte­
dirler. Böyle kaskatı duran egemen azınlık, yukarı­
da görmüş olduğumuz gibi hep aynı olan, tekrarlı
bir meydan okumayla güçsüzce boğuşmaktadır.
Her yenilgiden sonraki perişanlığı önceden bilinen
bir sonuçtur. Yaratıcılığın yerine getirip koyduğu
kendini savunma gücü uyuşuk da olabilir, yırtıcı
da. Ama ister çılgınca yıldırıma meydan okusun, is­
ter tembel tembel küreklere yaslanıp otursun, her
iki durumda da egemen azınlık kendisinin oynaya­
madığı artık ispatlanan kahraman rolünü başka
adaylara bırakmaktan kaçınmaktadır.
Ama bu büyük olumsuzluğu yapmakla da ege­
men azınlık kendinden başka kimseyi yoksullaştır­
maz. Bir yaratma aracı olarak işe yaramayacağım
göstermekle meseleyi kapatmış olmaz;
çünkü, şu
uygarlık yıkılır, bu uygarlık yükselirken, yaratıcı
■çalışma devam eder durur. Bir uygarlığın büyüme­
si bir çöküntüyle kesintiye uğrayınca, yaratıcı ola­
bilecek azınlık donup katılaşarak egemen azınlık
olup, kendini tekrarlamaktan hiç vaz geçmeyen
bir cevapsız meydan okumanın her saldırışında ay­
nı etkisiz jesti yapmaya başlayınca, yenilgi traged­
yasının böyle tekdüze bir şekilde kutlanması çök­
müş uygarlığın toplumsal sahnesinde oynanan tek
oyun olarak kalmaz. Uygarlığın çözülmesi sırasında
değişik olay örgüleriyle iki ayrı oyun aynı anda ve
yan yana oynanmaktadır. Bir yandan değişmez bir
egemen azınlık durmadan kendi yenilgisinin prova­
sını yaparken, bir yandan da yeni meydan okuma­
lar, yeni kazanılmış azınlıklardan yeni yaratıcı ce­
vaplar almakta ve bu yaratıcı azınlıklar her seferin­
de durumun gereğini yerine getirerek yaratıcı güç­
lerini ilan etmektedirler.
Meydan okuma-ve-tepki
dramı oynanmaya devam eder, ama yeni bir ortam­
da ve yeni oyuncular tarafından. Bu değişmez top­
lumsal güçler burcu içinde
yaratıcı kişiler, artık
■önderlikten uzaklaştırılmış bulunan ve bir zaman­
lar önderlerin ardından giden kitlelerin arasından
doğar ve işe başlarlar.
Proletaryanın ötekilerden
ayrılışında böyleee bildiğimiz yaratıcı eylem süreci­
ni izleriz. Ama yaratıcı bir azınlığın yükselişi ve
mimesis süreci toplumun bütünü içinde gerçekleşe­
cek yerde şimdi tek bir toplumsal sınıfın sınırlan
içinde hapsolmuş durumdadır. Olay örgüsünün özü
pek fazla değişmemiştir; ama roller yeniden dağı­
tılmış, oyunun sonu da beklenmedik bir şey olmuş­
tur: Bir palingenesia’dır bu. Bu yeni yaratma edi­
minin pratikte nasıl gerçekleştiğini izleyelim şimdi.
249

--- Sayfa 242 ---
173. 174 KÖLE, solda, sınıf savaşının arketıpsel kurbanı; ve kaçması
durumuna karşılık, kimlik işareti: «Kaçarsam beni yakalayın ve efen­
dime teslim edin.»
28 İç Proletaryalar
îç proletaryalar incelememize başlamak için bula­
bileceğimiz en iyi giriş belki de Tukidides’in bir
bölümü olacaktır; Helen Toplumunun çöküşünün
tarihçisi bu bölümde İ.Ö. 431’den sonra bu toplumu
paramparça eden toplumsal ayrılığın kökenlerini
anlatıyor.
Korkira'da gelişen sınıf savaşı (stasis) bu derece vahşiydi
ve bu türün ilk örneği olduğu İçin daha da derin bir
iz bırakmıştı; ama sonradan Helen Dünyasının bütünü ay­
nı şekilde altüst oldu. Bütün ülkelerde proletaryanın ön­
derleriyle, AtinalIların ve Lakedaimonyalıların müdahale­
sini sağlamaya çalışan gericilerin arasında mücadeleler
oluyordu. Barış zamanında yabancıyı çağırmaya ne istek
duyar ne de fırsat bulabilirlerdi; ama şimdi savaş var­
dı; her iki kamptan ihtilalci kişilerin, düşmanları aley­
hine ve tabii kendi taralfarınm da yararına işleyecek
böyle bir ittifakı sağlamaları kolaydı. Sınıf savaşının aç­
tığı bu gedikten sonra Hellas ülkeleri üzerine yağan le-
laketler birbirini
izledi. İnsan
yaradılışı
böyle kaldıkça
böyle felaketler olacak ve olmakta devam edecektir, yal­
nız ortamın değişikliğine göre büyüyebilir, küçülebilir, de­
ğişebilirler. Barış zamanının daha elverişli koşullan altın­
da gerek insanlar gerekse ülkeler daha sevimli ve aklı
başındadırlar,
çünkü olayların mantığı
ellerini mahkum
etmez öyle zamanlarda; ama savaş olağan hayatın ke­
narlarını kemirir ve çoğu insanın mizacını zorla eğiterek
yeni ortama uydurur. Böyiece Hellas ülkeleri de sınıl sa­
vaşma bulaştılar ve bu olayın her patlak verişindeki heye­
can bir sonraki üzerinde blrikimsel bir etki yaratır.!1)
Tukidides, Helen Toplumunun manevî daya­
nışmasını yıkan şeyin savaş ruhunun
maneviyat
kırıcı gücü oluşuna böyiece parmak bastıktan son­
ra, çok parlak bir analiz yapıyor. Bu analiz, aynı
zamanda, insanların ruhlarında serbest kalan şey­
tanî kötülük dürtülerinin de ezici yargısı oluyor.
Entrikacılığı inceltmekte bir zeka yarışıydı bu. Kelimele­
rin alışılmış anlamları çarpıtılıyor, kelimeleri kullananla­
rın davranışlarını örtüyordu. Kaygısızca sorumsuzluk, kah­
ramanca sadakat sayılıyordu,
ihtiyatlı bir çekimserlikse
yüce bir adın maskesi arkasına gizlenmiş korkaklık ol­
muştu, ılımlılık yüreksizlik, akıl politikası ise bir lalssez
faire politikası gibi işlem görüyordu. Cezbeye tutulmuş
bir fanatizmdi halkın davranış ülküsü, İnsafsız entrikaysa
meşru bir korunma yöntemiydi. Şiddetli duygular bir dü­
rüstlük göstergesi, şiddete karşı çıkmaksa şüphe çekici
bir davranıştı. Zeka ölçüsü entTlkada başarılı olmaktı, bir
adamın entrika çevirdiğinin görülmesi üstün zekasının bir
kanıtı sayılıyordu, böyle yöntemlere yüz vermeden poli­
tikasını çizen adamsa kendi grubuna karşı bir nihilist ola­
rak taşlanıyor, düşmanlarına karşı yüreksizin teki olarak
görülüyordu. Sözün kısası, darbeyi indirmekte düşmanın­
dan ön ce davranan ya da daha önceden bunu düşünme­
yenlere böyle bir şeyi düşündüren, aferini alıyordu. Parti
bağları akrabalık bağlarından daha yakın otdu(!), çünkü
partizanlar, kendilerini bir an içinde bir serüvene atmak­
ta akrabalardan daha istekliydiler ve sözü geçen bu der­
nekler yerleşik Kurumların yararlarını sağlamak İçin de-
250

--- Sayfa 243 ---
p , Kurumların yasaların bozarak gayri
meşru kazanç­
lar sağlamak için kuruluyordu. Suç ortaklığı, eiddf bir
yeminden daha geçerli bir ahde sadakat bağıydı. Günün
egemen
partisi,
düşmanından
dostça
bir öneri
alacak
olursa, cömert bir karşılık vereceği yerde, bunu birtakım
pratik tedbirler almak için işaret sayardı. Ceza gerektiren
ahlaksızlıklara karşı bağışıklığa kimse değer vermiyordu
da. birinin cezalandırılmasına herkes bayılıyordu. Uzlaş­
malara ancak geçici bir son çare olarak baş vuruluyor,
ancak değişik bir seçenek belirmediği sürece bir uzlaş­
maya uyuluyordu. Düşmanının zırhında zayıf bir nokta gö-
en ve bu fırsatı değerlendirmeyi becerebilenler, intika­
mını hile yoluyla almayı yiğitçe almaya tercih ediyorlardı.
Bütün düşünülen, tehlikeye girmemek ve hileyle kazanılmış
zaferleri örten zeka parlaklığı aylasını elde etmekti...
Bütün bunların nedeni, yırtıcı, rekabetçi itkilerden do­
ğan kudret hırsıydı. Bunlar, çatışmaya yol açan itkiler­
dir ki çatışmadan da, ihtiras doğar. Hellas'ın bütün ülke­
lerinde oarti önderleri sesi kulağa hoş gelen tantanalı laf­
lar icat ettiler ve yalnız lafla1 hizmet ettikleri kamu çıkarın­
dan
kendilerine pay
ayırabilmek için,
ya
kitleler
için
politik eşitliğin ya da ılımlı tutuculuğun savunucusu ke­
sildiler.
Birbirlerini geride bırakmak yolunda giriştikleri
vicdansız yarışmada hiç bir şey onları durduramadı, kan
davaları içine gömülüp gittiler. Ahlakî doğruluk veya ulu­
sal çıkar sınırları içinde hareket etmek şöyle dursun, her
ikisinde de o anın estirdiği kapris dışında hiç bir kısıtla­
ma dinlemiyorlardı. Anlık, hırslarını gidermek üzere, yalın
kaba kuvvetle olmasa da, düşmanlarına karşı ahlaksızcn
sağlanmış yargıları kullanarak iktidara gelmekten kaçın­
mıyorlardı. Aslında, dinin bunlar üstünde hiç bir etkisi kal­
mamıştı. dolayısıyla, kötü bir iş yanacakları zaman, adları­
nın ahlaksıza çıkmaması için, olanı
yanlış tanıtmaktaki
yeteneklerine güveniyorlardı. Bir yandan, iki aşırr uç da.
her ülkedeki ılımlı kişilere saldırıyor, biraz taraf tutma­
dıkları için, biraz da bu kavgadan onların sağ Çıkabi­
leceklerini düşünüp kızdıkları için, onların
başına deri
açıyorlardı.
Böyleee sınıf savaşı Helen Toplumunu her çeşitten
ahlakî kötülüğün içine batırdı.)3)
Î.Ö . 4 31 ’d e A tin a -P e lo p o n e z S a v a şın ı iz le y e n b u
m a n e vi çö k ü n tü , o b ü y ü k fe la k e tin s o n u c u o la n sa ­
v a şla r v e ih tila lle r y ü z y ılı b o y u n c a d u rd u ru la m a -
d a n d e v a m e tti; ilk to p lu m sa l so n u c u d a k a la b a lık
ve sa yısı g itg id e ço ğ a la n b ir «v a ta n sız» sü rg ü n le r
a la y ın ın d o ğ m a sı old u . H elen U y g a rlığ ın ın b ü y ü m e
evresin d e de k o rk u lm u ştu
b öyle b ir o la y d a n , a m a
o za m a n la r ö rn e k le ri en d erd i. Î.Ö . d ö r d ü n c ü y ü z y ı­
lın o rta la rın d a H elen D ü n y a s ı a rtık b u yersiz y u r t ­
su z g e zg in le rle d o lu p ta şm ıştı. İsk en d er, h e r şeh ir-
d e v le tin d e k i y ö n e tic i k liğ i şe h ird e n k o v d u k la rı d ü ş­
m a n la rın ın g e lip serbestçe y e rle şm e sin e iz in v e rm e ­
ye k a n d ırm a k iç in u ğ ra ştı, a m a b u n d a n d a b ir so ­
n u ç a lın a m a d ı. A teş, k e n d i y a k ıtın ı b u lu y o rd u , a ç ık ­
ta k a la n sü rg ü n le r ü cre tli
a sk er o la ra k ça lışm a y a
b a şla d ıla r; bu a sk erî in sa n g ü cü fa z la lığ ı d a y e n i
sa v aşla ra y o l a çtı ve b ö yleee o rta y a y e n i sü rg ü n le r
— d o la y ısıy la y e n i ü cre tli a sk erler— çık tı. B u k ö tü
n e d e n -so n u ç
k ısır d ö n g ü s ü ilk in
H ella s’ın k e n d i
iç in d e k a rd e ş k a v g a sı k ıv ılc ım ın ı tu tu ştu r d u ; s o n ­
ra da H elen savaş o k u lu n d a y etişen in sa n la r ileri
a tılıp P erslerle b a n ş ı b o zd u la r ve b u d a İsk e n d e r’le
MakedonyalI vârislerinin bitip tükenmez savaşları­
nı başlattı.
S a va sın serbest k ıld ığ ı y ık ıcı İktisadî güçlerin
işley işi bu a h la k î y ık ım ı k u v v e tle n d ird i. Örneğin,
İsk e n d e r’le v â risle rin in
G ü n e y -B a tı A sy a ’da ki sa­
v a şla rı b ir sü rü evsiz b ark sız Y u n a n lı’ya, başka bir
g ru p Y u n a n lı’y ı ev in d e n b a rk ın d a n e tm e k p a h a sı­
n a a sk erî iş sa ğ la d ı. İk i y ü zy ıld ır A k a m e n y a (Pers)
h a zîn e le rin d e b irik en a ltın , d o la şım a so k u la ra k ü c ­
retli a sk erlerin
p a ra sı öd en d i,
d o la şım d a k i pa ra
h a cm in d e b u a n î ve b ü y ü k a rtış da, o za m a n a k a ­
nar politik kavganın dışında kalmayı başarabilmiş
Yunan şehir-devletlerinde berbat bir enflasyon ya­
rattı. Ücretlerde benzeri bir artış olmaksızın fiyat­
lar fırladı, bu malî ihtilal o zamana kadar oldukça
sağlam bir güvenlik içinde yaşayan köylü ve zena-
atçı sınıf mı dilenci haline getirdi. Aynı yoksullaş­
ma, bundan yüzyıl sonra, İtalya’daki Anibal sava­
şının İktisadî sonucu olarak da ortaya çıktı; ilkin
Anibal’in ordusunun yakıp yıkmasıyla, sonra da,
İtalyan köylülerinin hem ana İtalya savaş bölgesin­
de hem de Apeninlerin ve denizlerin ötesinde yap­
makla yükümlü oldukları uzun süreli askerlik hiz­
meti yüzünden, orada da köylüler yaşadıkları top­
raklardan koptular. Anibal İtalya’dan çekildikten
ya da Kartaca barış için aman diledikten sonra da
sona ermedi Po ovasındaki, Iberya yarımadasında­
ki, Yunanistan’daki, Doğu’daki seferler, tersine, da­
ha da insafsızca yayılarak ve büyüyerek devam et­
tiler ve gittikçe artan sayıda İtalyan köylü-askerini
topraktan kopardılar. Böyle koşullar altında, atala­
rına bir angarya (corvee) olarak kabul ettirilen bu
durumdan kendilerine bir meslek edinmekten baş­
ka bir şey yapamazdı bu yoksullaşmış köylü-asker
torunları. Î.Ö. 133’de Tiberius Gracchus’un tribün-
lüğüyle başlayıp da İ.Ö. 31’de Actium savaşıyla son
bulan ihtilal ve iç savaş yüzyılı boyunca, «yeni yok­
sullar», yeni Roma İmparatorluğunda egemenlik
için çatışan rakip savaş-beyierinin emri altında üc­
retli asker hizmetine girerek durumlarının imkan
bıraktığı tek yoldan geçimlerini sağlamaya baktılar.
İşte bu zalim «kökünden koparma» sürecinde,
hiç şüphe yok ki, Helen iç proletaryasının doğuşu­
nu görmekteyiz: Bu, terimi daha önce (-) de tanım­
ladığımız gibi, toplumun «içinde» olan, ama «top­
lumdan» sayılmayan bir toplumsal öge anlamında
bir proletaryadır. Proletaryanın gerçek ayırıcı özel­
liği ne yoksulluğu ne düşüklüğüdür, toplumun Ku­
rulu yapısı içinde geleneksel yerinden kovulduğu ve
kendi yurdu olan bir toplulukta artık istenmediği
bilinci ve bu bilincin getirdiği öfkedir. Helen Top-
lumunun iç proletaryası Helenizmin çözülen politik
yapılarının özgür yurttaşlarından, hattâ aristokra­
sisinden oluştu, bu manevî yoksullaşma da tabu
hep maddî yoksullaşmayla yan yana gitti; çok geç-
251

--- Sayfa 244 ---
içinde, t.Ö. 198’de Setia’da köleler ve Kartacalı tut­
sakların doğmadan ölen ayaklanma hareketi ve t.Ö.
196’da Etruria’da çarçabuk bastmlan ayaklanma
ile bu dizi başlamıştı. 185’de Apulia’daki dehşetli is­
yanla devam etti; olay geçici olarak Sicilya’ya kay­
dıktan sonra t.Ö. 73 ile 70 arasında İtalya yarıma­
dasını bir boydan bir boya geçerek dolaşan kaçak
Trakyalı gladyatör Spartakus’un
umutsuz girişi­
miyle en ünlü örneğini verdi. Helen egemen azınlı­
ğına karşı bu şiddetli nefret yalnız kölelerin efendi­
lerine karşı ayaklanmalarında ortaya çıkmıyordu,
Roma’nın yoksullaşmış özgür yurttaşları da aynı
duyguyu paylaşıyorlardı. Romalı şehirli proleterin
vahşeti iç savaşlarda Roma plutokrasisini param­
parça etti; özellikle t.Ö. 91-82’deki galeyan döne­
minde Yahuda Makabeus ve Spartakus’un vahşe­
tinden geri kalmıyordu; alevler içinde yanan dün­
yanın ışığı önünde sinsi bir siluet olarak duran ka­
ranlık kişiler içinde en şeytanî olan da, Ordo Sena-
torius’un kendi içinden çıkıp bu hareketlere dalan
Romalı ihtilalci liderlerdir: Marius, Sertorius, Kati­
lin ve Sextus Pompeius.
Bu şiddet cümbüşleriyle Helen proletaryası, He­
len egemen azınlığının vahşetini, göze göz, dişe diş
Ödüyordu. Ne gibi baskılar karşısında ayaklanüdı-
ğmı hatırlarsak, ayaklanma hareketlerinin yırtıcı­
lığına pek fazla şaşırmayız. Ama gene de bu şidde­
tin, Helen iç proletaryasının karşılaştığı muazzam
meydan okumaya karşılık gösterdiği tek tepki biçi­
mi olmaması hem şaşırtıcı, hem de hayranlık veri­
cidir. Bir de, manevî gamın karşı ucunda, antifonal
(Hıristiyanlıkta karşılıklı okunan ilahide, cevap
olarak gelen karşı ses) cevap vardı. İşte bu uçta, iç
proletarya, egemen azınlıkta her nasüsa hâlâ kala-
bümiş yaratıcılık ruhu kalıntılarına sadece erişmek­
le kalmıyor, onun çok daha derisinde bir başarı dü­
zeyine ulaşabiliyordu.
Gerçekten de, burada kay­
dettiğimiz şiddet
olayları kurbanların
çektikleri
acıya karşılık
gösterdikleri tipik tepki
değildir.
Kurbanlardan bazdan şiddete
şiddetle ve sadece
şiddetle cevap vermekle yetiniyordu, ama çoğu za­
man kuvvete kuvvetle değil,
yumuşaklıkla cevap
verenler de vardı. Canavar efendderi Damophüus’a
karşı başkaldıran çılgına dönmüş köleler bde, iş­
kencecinin kendisini ve eşit derecede canavar kam ı­
nı öldürmek üzere sürüyüp götürürlerken Damophi-
lus’un iyi yürekli kızının canmı bağışlamışlar, böy-
lece iyiliğe kötülükle cevap vermeyecek kadar insan
olduklarını göstermişlerdi. (7) Filistin Yahudilerinin
Antiochus Epiphanes’in zorla Helenleştirme politi­
kasına karşı direnişlerinin Yahudi ler arasındaki
yan-efsanevî anılarına göre, yaşlı yazıcı Eleazer ile
yedi erkek kardeşinin ve annelerinin pasif direnişi,
kahraman Yahuda Makabeus’un (N) militanca di­
renişinden'önce gelir. İsa’nın ölümü hikâyesinde de
176 Judaea çapta.: Kudüs’ün, bu Roma sikkesinde kutlanan düşü­
şü bile Yahudi militanlığını ezemedi.
175 Judaea arnıata: t.S. 66-
70‘deki büyük Roma-Yahudi
Savaşı’nda basılan sikke.
177 Judaea resurgens: Yahudiier'in, t.S. 132-35’de, Bar
Kochba
önderliğinde kalkıştıkları son bahtsız başkaldırmanın sikkesi.
253

--- Sayfa 245 ---
178,179 BARIŞIN ZAFERİ «Avına kükreyen bir arslan yavrusu gi­
bi»; Yukarıdaki Judas Maccabeus Yahudi militanlığının ölümcül dön­
güsünü başlattı. «Eline kılıcı alanlar kılıçtan geçirilecek»;
Aşağıda,
Isa, şiddete dayanan direnişi yadsıyarak bu döngüden çıkışın yolunu
gösterdi.
İsa’nın arkadaşlarına öğütü — «ve oimıyan esvabını
satsın, kılıç satın alsm» (!l) — vardır, ama Oniki kişi
arasında iki kılıç olduğunu öğrenince hemen «Ye­
ter» der (1(0 ; Anla Önder tutuklanma durumunda
dövüşmeyi bilinçli olarak yadsıyınca o baştan sav
ma silahlanma çağırışı da önemini yitirir. ( n ) Hi­
kayenin bundan sonraki bölümünde, ünlü doktor
Gamaliel, İsa’nın Havarilerinin eziyete karşı güçlü
manevî direnişleri ile Yahuda Makabeus’un çağdaş
vârislerinin kısır ve göreneksel savaşçılığı arasında­
ki çarpıcı karşıtlığa hayret ediyor. (l2) İşte burada,
aynı meydan okuma karşısında, yalmz değişik değü,
aynı zamanda çelişik ve uzlaşmaz nitelikte iki cevap
örneği görüyoruz. Yumuşak cevap da sert kadar,
proletaryanın kopma isteğini düe getiriyor; İ.Ö.
ikinci yüzyıldan beri Helen Dünyasının Doğulu
proletaryasının tarihinde yumuşaklıkla şiddetin
ruhları kazanmak için yarıştığım görüyoruz; so­
nunda, şiddet kendi kendini yok ediyor ve yumu­
şaklığı yanş alanında yalnız bırakıyor.
Sorun, daha başından beri vardı.
Î.Ö. 167’de
ön-martirlerin seçtiği yumuşak yol sabırsız Maka-
beus tarafından çarçabuk terk edildi. Onun verdiği
Örnek de sonraki kuşakların öylesine gözünü ka­
maştırdı ki İsa’nın en yakın arkadaşları bile efen­
dilerinin fiziksel yazgıya bu kadar rahatça bo-
vun eğmesinden utandılar. (l3) «Onu bırakıp kaçtı­
lar». (■’ ) Ama çarmıha gerilme olaymdan birkaç ay
scnra Gamaliel, idam edilen önderin mucizevî bir
şekilde bir araya toplanan şakirtlerini belki de Tan­
rı yanında olduklarını ispatlayabilecek insanlar ola­
rak görmeye başlamıştı; birkaç yü sonra Gamaliel’
in kendi şakirdi Pavlus da çarmıha gerilen Isa adı­
na vaiz vermeye başlamıştı, Hıristiyanların ilk ku­
şağının şiddet yolundan yumuşaklık yoluna geç­
meleri son derece acılı, ama son derece verimli bir
olaydı ve ancak bütün maddi umutlarının param­
parça olması pahasına başarılabilirdi; çarmıha ge­
rilme olayı Isa’nın müritleri için ne idiyse, Î.S. 70’de
Kudüs’ün yıkılması da ortodoks Yahudiler için öy­
le oldu. Bu son felaketten önce Yahudi din bilginle
rinden bir tanesi bilmeden ve kendi kendine Isa’nın
«harap edici mekruh şeyin mukaddes yerde dikildi­
ğini gördüğünüz zaman... Yahudiyede olanlar o
vakit dağlara kaçsınlar» (*») öğütünü yerine getir­
mişti. İsa’nın kasdettiği mekruh şey, Filistin ufuk­
larında yeniden görünen silahlı Helen putperestliği
idi. Haham Yuhanna ben Zakkai, Yahuda Makabe­
us’un başlattığı savaşçılık geleneğini bozma kararı­
nı kendi başma verdi; Yahudi militanların arasın­
dan sıyrılarak kuşatılmış şehirden dışarı çıktı. Ro­
ma komutanlığını da uzaklarda bir yerde sessiz se
dasız ders vereceğine inandırarak geçip gitti. Aske­
rî direniş yolunu böyiece yadsımakla okulunu yeni­
den kurmayı ve öğretime yeniden başlamayı başar-
254

--- Sayfa 246 ---
dı. Böyleee de, politik iktidar kavgasının gönüllü
olarak dışında durmakla
kendi yurdundan uzak,
her çeşit yabancı ve düşman çevrelerde bugüne ka­
dar varkalmayı başarabilen yeni bir Yahudiliğin
kurucusu oldu.
Bu iç değişiklik sayesinde Î.S. 70’de Kudüs’ün
yakılıp yıkılmasından sonra ortodoks Musevilik bir
diaspora olarak varkalmayı başardıysa, çarmıh ola­
yından sonra buna benzer bir iç değişikliği geçiren
İsa’nın arkadaşları da böyleee
Hıristiyan Kilisesi
için daha büyük zaferler kazanma imkanını buldu­
lar. Hıristiyan Kilisesi, üçüncü yüzyılın yaygm ezi­
yet ve kovuşturmaları yüzünden ilk büyük meydan
okuma ile yüz yüze gelince Yahuda’nm şiddet yo­
luyla değil, Eleazer ve Yedi Kardeşinin yumuşaklık
yoluyla cevap verdi. Bundan sonraki sınavda Hı
ristiyanlığı kabul eden Roma imparatorluğu, dör­
düncü üe beşinci yüzyılların dönüm noktasında,
yıkümaya başlamıştı, Kilise istilacı barbarlara da
aynı tarzda tepki gösterdi (ama Hıristiyan olma­
yan kendi yurttaşlarına karşı böyle değildi), ve bu
seferinde kazancı, çöken
İmparatorluğun yakılıp
yıkılmış Batı bölgelerinde yüz yüze geldiği barbar
savaş çetelerine bu dini kabul ettirmek oldu.
Böyleee Helen Dünyasının iç proletaryasının
manevî tarihi boyunca uyuşmaz yumuşaklık ve şid­
det ruhlarının birbirleriyle
durmadan mücadele
ettiklerini ve yumuşaklığın, zamanla, deneylerin de
yardımıyla, azar azar zaferi kazandığını görüyoruz.
Bu mücadele toplumun sadece proletarya kesimin­
de kalmış da değildir şüphesiz, çünkü Helen ege­
men azınlığının manevî tarihinde de bunun en azın­
dan ipuçları var. Yazıcı Eleazer ile Yahuda arasın­
daki karşıtlığı ya da Isa ile çağdaşı Yahudi militanı
Tevdas arasındaki karşıtlığı Î.Ö. üçüncü yüzyılda
İsparta’da yumuşak kral Agis’le sert kral Kleome-
nes arasında ya da İ.Ö. ikinci yüzyılda Roma’da
yumuşak tribün Tiberius Gracchus ile sert tribün
Gaius Gracchus arasında da görebiliriz. îsa’mn
haksız yere idam edilme durumunda gösterdiği in­
sanüstü teslimiyet karşısında Petrus’un isyanının
bir benzerini, Sokrates’i hak etmediği bir idam yar­
gısıyla hapisanede yatarken, buradan kaçırmak
için ikna etmeye çalışan Krito da gösterir. Ayrıca,
Petrus. Pavlus ve Yuhanna ben Zakkai’nin ruhla­
rında yumuşaklığın şiddete karşı kazandığı zaferin
paralelleri Büyük İskender’in rüyasında, Sezar’m
merhametinde ve Augustus’un
pişmanlığında da
gürülür.
Helen egemen azınlığının bu ünlü temsilcileri
arasında, bütün Helen ahlak felsefesi akımlarının
babası olan AtinalI Sokrates ile Helen evrensel dev­
letinin kurucusu olan Romalı Augustus var. Helen
egemen azınlığının en büyük iki yaratıcı eseri, piş­
manlık göstermeyen fatihlerin ve zorbaların yaptık­
ları işlerin tam karşısında yer alıyor. Filozoflar ve
imparatorlar, bu can çekişen toplumun, pastırma
yazının solgun güneşi altında kısa bir süre daha
ısınmasına izin verdiler. Bu ölen yaratma gücünün
son parıltılarına karşılık iç proletaryanın çok daha
kalıcı manevî başarısı daha ileri bir din olan Hıris­
tiyanlık ve onun Hıristiyan Kilisesi içinde kurum­
sal cisimleşmesi oldu. Bu başarüann her biri daha
ilerideki bir aşamada gözden geçirilecektir. ('«)
29Dış Proletaryalar
Dış proletarya da iç proletarya gibi,
yıkılmış
ve çözülmekte olan bir uygarlığın egemen azmlı
ğından kendini ayırarak varolur. Bu durumda, ay­
rılık elle tutulur bir biçimde ortaya çıkar. Çünkü,
iç proletarya, aralarında manevî bir uçurum açılan
egemen azınlıkla coğrafî bakımdan kaynaşmış ola­
rak yaşamaya devam ettiği halde, dış proletarya
egemen azınlıktan yalnız duygularıyla değil, aynı
zamanda, bir haritada görülebilecek bir smır çizgi­
siyle de ayrılır.
Böyle bir sınır çizgisinin belirmesi, gerçekten
de, dış proletaryanın kopuşunun
gerçekleştiğinin
kesin bir işaretidir. Bir uygarlığın, büyümekte ol­
duğu sürece katı ve kesin sınırları
olmaz, ancak
kendi türünün bir başka üyesiyle çatıştığı yerlerde
böyle sınırlar belirir. (*) Çünkü bir yaratıcı azınlı­
ğın, kendi toplumunu aydınlatmak için yaktığı ışık
sınırlarının ötesine de taşar ve çevresindeki uygar-
lık-öncesi toplumlara yansır. Kendi taşıma gücü­
nün içsel zayıflıkları dışında ışını yolundan alıko­
yacak hiç bir şey yoktur. Işık, kararma ve yok ol­
ma noktasına varıncaya kadar gider. Dolayısıyla,
büyüyen bir uygarlıkta,
günün yaratıcı
azınlığı
içinde doğduğu topluma karşı yaptığı hizmeti çev­
redeki uygarlık-öncesi komşulara da yapar; hattâ,
ışık merkezinden çok uzak köşeleri de etkileyebilir:
Suriye alfabesinin Mançurya’da kabul edilmesi ya
da Helen estetik üsluplarının Keltik Britanya’da ya
da Kuzey Hindistan delta bölgelerinde sikkelerde
yansıması gibi.
Gelgelelim, bir uygarlık bir kere yıkıldı mı da,
artık komşu topluluklar üzerinde bu çekim gücünü
harekete geçiremez, çünkü kendini belirleme gücü­
nü yitirince, kendi dışındakiler üzerinde yaratıcı bir
255

--- Sayfa 247 ---
HELEN UYGARLIĞININ YANSIMALARI
180-183 Arabistan, Orta Asya, Küçük Asya ve Britanya’dan portre
büstler, t.S. birinci yüzyıldan yedinci yüzyıla kadar. Büyüyen bir uy­
garlığın katı sınırları yoktur, onun için kültürü de komşu barbar top­
luluklarına yansır; ama yıkılırken, bu toplumlar üzerindeki etkisi za­
yıflar ve yerli öfre daha fazla güq kazanır.
256

--- Sayfa 248 ---
184 Î.Ö. son yüzyılda dağılan t ir dünyaya düzen geuren Roma, kendi
dışındaki barbarlara karşı bu düzeni korumak için bitip tükenmez bir
mücadeleye girdi: Barbar kabileleri bir Roma kalesine saldırıyorlar.
SAVASA BOĞULAN İMPARATORLUK
257

--- Sayfa 249 ---
etki yapma gücünü, başka toplumlar için bir m o­
del olabilecek, uyumlu bir bütün görünümü verme
imkanım da elinden kaçırmıştır zorunlukla. Üste­
lik, çözülen bir toplumun egemen azınlığı, yaratıcı
azınlığın manevî etkisi yerine ancak bir şiddet ve
baskı politikası getirip koyabilir, ama bu da, içeri­
deki yaratıcı olmayan kitleler kadar dışarıdaki tak­
litçiler üstünde de itici, yabancüaştıncı bir etki ya­
ratır. Çözülen bir uygarlığın çevresindeki uygarîık-
öncesi toplumlar kendileri uygarlıktan uzaklaşarak
yabanîliklerini gösterirler: Çözülen toplumun ma­
nevî yörüngesinden kendilerini çekerler ve böyiece
o toplum için bir tehlike potansiyeli haline gelirler;
işte o zaman, egemen azınlık, bir vakitler iyi örnek
olmakla kazandığı bağımlılığı şimdi askeri yoldan
sağlamaya kalkışınca, yabancüaşan dış proletarya
da kuvvete kuvvetle karşılık vererek tepki gösterir.
Dış proletarya komşusunun bir vakitler çekici ge­
len kültürünü reddetmek gibi olumsuz ed im i yerine
getirirken, yıkıcı olsa da olumlu bir başka şeyi de
yapar: Kendini egemen azınlığın zorbalığından ko­
rumak için kendinden daha üstün
düşmanından
askerî teknikleri ödünç alarak uygarlıktan ders al­
ma işine devam, eder. Sonuç, iki yabancüaşmış top­
luluk arasında uzun süreli ve amansız bir savaştır,
çünkü artık her biri
öbürünü tehdit etmektedir.
Düşmanlık şiddetlendikçe, bir zamanlar esnek ve
akışkan olan sınır katılaşır, geçilmez bir duvar ha­
line gelir. Latince terimler iki temas çeşidi arasın­
daki karşıtlığı ve akrabalığı da dile getiriyorlar: Li-
men, ya da eşik, bir bölgedir; bunun yerine limes
ya da askerî sınır geliyor ki, bu,
eni olmayıp da
yalnız boyu olan bir çizgidir.
Helen tarihinin büyüme evresi, sağlıklı bir uy­
garlığın topraklarını saran limen ya da tampon
bölgenin klasik örneğini gösterir. Kıta Avrupa’sına
doğru Helenizm’in özü biraz gölgeleniyor, kuzeyde
yan-Helen Tesalya ile batıda yan-Helen Aetolia yer
alıyordu; Aetolia ile Tesalya’yı ise îllirya ve Trak­
ya’nın katışıksız barbarlığından, Epirus ile Make
donya’run yanm-buçuk-Helenizm’i ayırıyordu. Kü­
çük Asya’ya doğru da Helenizm kararıyor, kıyıdaki
şehir-devletlerinin hinterlandında Karya’nın yarı-
Helenizm’iyle Lidya’nın yarım-buçuk-Helenizm’in-
den geçerek, Anadolu yaylasındaki Hitit yıkıntıları
arasında oturan Frigya barbarlığına dalıyordu. Ku­
zey Afrika ve İtalya’daki Yunan kolonilerinin hin-
teriandlannda oturan yerli topluluklarla araların­
da daha geniş kültürel uçurumlar olması bek­
lenebilir, iki dünya arasındaki politik ilişkile­
rin nisbeten daha düşmanca olacağı düşünüle­
bilir, ama buralarda da, Siraküza’mn impara­
torluk kurma hareketi ve İtal’lerle Khon’ların
yok edilmesi olaylarının yanı sıra daha barış­
sever temaslar ve daha yumuşak geçişler de gö­
rülüyor. Yunanlı üe barbarın politik uzlaşmala­
rından daha çarpıcı olan şey, Helenizm’in kültürel
düzeydeki barışçı sızmasıydı. Sicilya’da t.Ö. son
yüzyılda, oradaki son Yunan kolonisinin kurulma­
sından beş yüzyıl kadar sonra, ,uzun süreden beri
ortak Helen kültürü, ortak Yunan dili ve kötü Ro­
ma yönetiminin ortak acılarıyla birleşmiş bir halk
arasında yerli Sicüyalüarîa Yunanistan’dan gelip
yerleşenleri birbirlerinden ayırdetmek imkansızlaş­
mıştı. İtalya’da Tarentum’un hinterlandında He­
lenizm öyle hızla yayıldı ve öyle iyi «tuttu» ki, t.Ö.
dördüncü yüzyıl gibi eski bir tarihte bile Apulia
kırmızı topraktan vazo üretiminde en hızlı çalışan
atölye olarak ün yapmış ve Helenizm’e katüışmı
böyiece ilan etmişti. Daha ilerilerde, Latium şehri­
nin halkı Helenizm’in garip şehir-devleti kurumu-
nu öylesine coşkuyla benimsedi ki, Yunanlı gözlem­
ciler Latinleri sonradan olma Helen saydılar; Yu­
nan edebiyatında Roma’nın adı ilk olarak bir «He­
len şehri» olarak geçer. <J)
Ama, modelin kendisi parçalanınca,
egemen
Helen hayat tarzına karşı bu gönüllü eğilim de ke-
siliverir. Helen Uygarlığında çöküntünün belirtisi
t.Ö. 431-404’deki iç savaştı; barbarlarla Helenler
arasında bin yılık bir savaşın ilk hamlesi de bu yı­
kıcı çatışmanın üçüncü yılında yapüdı; bir Trakya
ordusu Makedonya’yı istila ederek yaktı, yıktı. Ger­
çi bu baskının arkası gelmedi, ama Trakya'nın gö­
nüllü olarak kendini
Helenleştirmesinin de sonu
demek oldu ve ilk olarak uygarlıkla barbarlık ara­
sına katı bir engel dikti. Bu Trakya sının o zaman
dört yüzyü süreyle bozulmadan kalabildi, ama dış
proletaryanın Helen Uygarlığının çöküşüne karşı
militanca tepkisi Magna Graecıa’da (Büyük Yuna­
nistan) daha şiddetli ve daha tantanalı oldu; çün­
kü, Atina-Peloponez savaşınm çıkmasından sonra­
ki yüzyıllık süre içinde Helen kolonicileri, çevrele­
rini kuşatan Oska kabileleri tarafından denize ka­
dar sürülmüşlerdi. Barbar akını Messina boğazla­
rım geçmiş, o şehirde de, Sicilya’nın fethi için bir
harekat merkezi kurmuştu. Ama o sırada Roma or­
dularının müdahalesi her şeyi sona erdirdi. Bun­
dan sonra Helen Dünyasının bütünselliğini yeni­
den kurma işini üstüne alan R om a gerek barbar­
lara, gerekse Helen Uygarlığının pelerinini kapmak
için çalışan rakip İtalyan şehirlerine karşı geniş
çaplı seferlere girişti. Roma’nın bu ard arda askerî
başarılan Helen egemen azınlığının egemenlik ala­
nını kıta Avrupa'sında, îberya yarımadasında ve
Kuzey Batı Afrika’da, neredeyse Asya’da Makedon­
yalI İskender’in fetihleriyle kazandığı kadar geniş
bölgelere yaydı. Ama bu haşmetli Roma ve Make­
donya fetihleri, çözülen Helen Toplumunu, çökün­
tüsünün kaçımlmaz cezalarından biri olan bir top­
lumsal hastalıktan kurtaramazdı ve kurtaramadı.
258

--- Sayfa 250 ---
Helen Dünyasının bu askerî genişlemesi, barbarlar­
la sınırları yok edeceği yerde, Helen egemen azınlı­
ğının harekat üssünden
uzaklara ittiği oranda
uzattı bu sınırlan. Sınır gibi haberleşme çizgileri­
nin de aynı şeküde durmadan uzaması egemen
azınlığın yükümlülüklerini artırırken vurucu gü­
cünü de azalttı. Roma kavgaya girmiş ve Etrüskle-
rin Keltlere karşı yükümlülüklerini, Tarantolula-
nn Oskalılara karşı yükümlülüklerini, Makedonya­
lIların TrakyalIlar ve Dardanyalılara karşı yüküm­
lülüklerini başarıyla devralmıştı; ama böyleee, Ku­
zey Denizinden Karadeniz kıyısına
kadar bütün
Avrupa kıtası boyunca barbarlara karşı
sınırlan
korumanın tek sorumlusu Roma oldu. Üstelik, He­
len Uygarlığının
kendi geçmişinden kalan miras
olarak devraldığı bu barbarlara karşı sınırın muaz­
zam uzunluğu ve genişlemesi, hasta toplumun kap­
ris yaparcasına sırtlandığı fazladan yüklerin sade­
ce bir parçasıydı. Makedonya ve Roma’mn fetih sa-
vaşlan sonucunda zorla Helen Dünyasıyla bütün­
leştirilen Suriye Toplumunun Kuzey Afrika, îberya
vanmadası ve Güney-Batı Asya’daki barbarlara
karşı sınırlarını da aynı anda Helen egemen azınlı­
ğı devralıyordu.
Î.Ö. üçüncü yüzyılda ikinci yüzyılın dönüm
noktasında Roma çağdaş Helen Dünyasındaki bü­
tün öteki Büyük Güçlere bayıltıcı yumruklar indir­
meyi başarmıştı; böyleee de, Helen egemen azınlı­
ğının yalnız alacaklarını değü, borçlarını da devral­
mıştı. Î.Ö. son yüzyılda Helen evrensel devletinin
sınırlarının ilk olarak çizilişinden Roma imparator­
luğunun çöküşünü izleyen
geçiş dönemine (İS .
375-675) kadar Helen Toplumu her yarımdan teh­
likeli barbar sınırlarıyla kuşatılmıştı: Kuzey Avru­
pa’da, Tuna’da, Suriye’de, Kuzey-Batı Afrika'da,
Bu uzun süreli çekişme boyunca yoğun askeri faa­
liyet dönemleriyle her sınırda görece bir banş dur­
gunluğunun korunduğu dönemler birbirini izliyor­
du: Barbarlar iki kere bu sınırlan yarmayı denedi­
ler, ama üçüncüde başardılar.
Helen Dünyasının en fazla dertli olduğu Î.Ö.
son iki yüzyılda Sarmatyah barbarlar Don’un doğu
kıyısı boyunca Aşağı ve Orta Tuna havzalarına ka­
dar ilerler, ondan sonra da burada, Helen Dünyası­
nın kuzey-doğu kanadında tehlikeli bir şekilde ası­
lıp dururlar. Aynı dönemde, Î.Ö. ikinci yüzyıldan
son yüzyıla geçerken, Araplar, Mezopotamya ve Su­
riye’de can çekişen Selevkos Krallığının perişan
topraklarına girerler. Kartaca’mn Anibal savaşla­
rından sonra yenilmesi ve Î.Ö. 146’da yok olması,
Kuzey-Batı Afrika sınırındaki Numidyalılann Afri­
ka kıtasındaki yıkık Kartaca topraklarına yaklaş­
malarına yol açmıştı.
Son olarak, Kuzey Avrupa
sınırında, Î.Ö. ikinci yüzyılda Romalıların Alpler-
ötesine ilk çıkışları Kimbri ile Tötonlarm dehşetli
karşı-saldırılarıyla cevabım almış oldu. Bu kavim­
ler, Roma orduları tarafından sakatlandıkları ya
da yok edildikleri için bir engel de çıkarmayan yan
barbar tampon güçlerin serbest bıraktıkları savaş
yollarından dosdoğru İtalya’ya aktılar. Dört sını­
rın üçünde Romalılar barbar saldınlannı durdur­
mak için müdahale etmek zorunda olduklarım dü­
şündüler; Kuzey Avrupa sınırında ise canlarım kur­
tarmak için dövüşmeleri gerekti; barbar saldırılan-
nm üç tarihî nöbetinin birincisinde bile. Avrupa ile
Afrika’da durumu Marius kurtardı; Numidyalı sal­
dırgan Jugurtha’ya karşı (Î.Ö. 112-106) ve Kimbri’
ye karşı (Î.Ö. 105-101) savaşlarda yenilgiden zaferi
çaldı. Pompey Î.Ö. 63-62’de Roma’mn Suriye eya­
letini örgütleyince Selevkos mirasının son kalıntıla­
rını Arap savaş çetelerinden korumak mümkün ol­
du. Bundan sonra, Kimbri’nin yakın zamandaki ka­
derinden ürkmeyen bir grup Suev Avrupa’nın ge­
ne aynı savaş yoluna ayak basınca, Sezar Roma do­
minyonlarının Alpler-ötesi sınırım
Ren çizgisine
götürerek düzeltmek için bunu fırsat büdi (savaş,
Î.Ö. 58-51); bundan sonraki dört yüzyıl boyunca bu
sınır birkaç kısa süreli dalgalanma dışında hep
böyle kaldı.
Barbarların dört sınırdan birden içeri girmek
için ikinci başarısız çabaları Hıristiyanlık Çağının
üçüncü yüzyılının ortalarına raslar. Bu sefer en
ağır baskı Tuna smmndaydı. Burada Gotlar yalnız
karadan Balkan yarımadasının canevine inmekle
kalmadılar, ayrıca denizden giderek Ege ve Kara­
deniz kıyılarını da yağmaladılar.
Arap sınırında
Müslüman Arapların Palmiryalı ataları hem Suri­
ye hem de Mısır’ı geçici olarak işgal ettiler. Aynı
çağda Kuzey-Batı Afrika’da Berberler Jugurtha’nm
zamanından beri ilk kez savaş safına girdiler. Ku­
zey Avrupa sınırında Franklarla Alemanlar Ren’i
geçerek Gol’ü yağmaladılar. Bu eş anda, eş-mer-
kezli barbar saldırılarının ikinci nöbetinde Roma’
nın gücü durumu ikinci kere de kurtarmaya yetti.
İstilacılar girdikleri hemen her bölgeden püskür­
tüldüler, bozulan bütün sınır çizgileri yeniden dü­
zenlendi. Ama bu seferinde zafer daha ağır kayıp­
lan ve daha utandırıcı yenilgileri izlemişti. Daha
yüksek bir bedel karşüığmda satın alınmıştı zafer,
üstelik önceki statükoyu ancak yüzeysel bir anlam­
da yeniden kuruyordu. Çünkü, eski sınırlar hemen
hemen her yerde olduğu gibi korunmuştu ama, Ro­
ma ile barbar güçlerinin görece
kuvveti bundan
sonra pek değişmeyecek bir biçimde barbarlardan
yana ağır basıyordu.
Böyleee zayıflayan Roma üç yüzyıl kadar sü­
ren yeni bir barbar saldırı nöbetiyle karşı karşıya
kaldı (Î.S. 375-675) ve Helen evrensel devletinin ni­
haî olarak ortadan kalkmasıyla son buldu. Dördün­
259

--- Sayfa 251 ---
BARBAR HYDRA'SI
imparatorluğunun güvenini saldırgan bir biçimde arayan Roma her
yandan, insafsız bir barbar tepkisiyle karşılaştı; t.S. 200 sıralarında
savaşta talih Roma’dan yüz çevirmişti.
cü yüzyıldan altıncı yüzyıla kadar kuzey sının bir­
biri ardı sıra gelen, üst üste yığılan ve sonunda Ro­
ma İmparatorluğunun batıdaki topraklannm bü­
tününü ezip geçen Hun, Avar, Toton .ve Slav dalga­
larının sürekli ve yoğunlaşan basıncı altındaydı.
Yedinci yüzyılda Müslüman Araplar düzenli ve
amaçlı askerî seferlerine giriştikleri zaman eylem
alanı Küçük Asya ve Afrika’ya kaydı. Küçük Asya’
da İstanbul hükümeti bütün yükümlülüklerini bı­
rakıp başka bütün sınırlardaki yenilgileri kabullen­
mek pahasına Müslümanları boğazlardan Torosla-
ra kadar gerüetmeyi ve orada durdurmayı başardı.
Ama böyiece Ortodoks Hıristiyanlığın doğmakta
olan toplumsal yapısını da adamakülı zora koşmuş
oldu. Ama Afrika’da Arapiar Nil’den Atlas Okyanu­
suna kadar hızla yürümeyi başardılar, yolda rast­
ladıkları Berberler ve Vizigotları yendiler, sonra Ce­
belitarık boğazından geçip Ispanya’ya girdiler ve
Pirenelerin ötesine bile geçtiler; akınlan ancak 732’
de, Franklar tarafından, Loire ve Rhöne hizasında
önlenebildi. Ama Tours yakınındaki savaşın da ta­
nıklık ettiği çarpıcı tarihî olay Arapların Franklar
karşısında yenilgiye uğraması değildi. Arapların ve
Frankların ve başka bütün barbar savaş çetelerinin
baş düşmanı olan Roma Gücü direnişinin yıkılma-
sıydı. Roma Dünyasının orta yerinde Frank savaş
çetesi, yanmış yıkılmış Roma ülkelerinde güney sı­
nırlarının ötesinden gelen savaş çeteleriyle karşıla­
şıp onları yeniyorsa, dış proletaryanın Helen evren­
sel devletini zaptetmek için üçüncü girişimlerinin
tamamen başarılı olduğu açıkça belli demekti.
Barbarların Helen Toplumu üstündeki etkileri­
ne kısaca bir göz atınca, çözülen bir uygarlığın ya­
rattığı basınca karşı dış proletaryanın gösterebildi­
ği tek tepkinin şiddet olduğu ve iç proletaryanın
olumlu bir yaratma eylemini başarmasına yol aç­
tığım gördüğümüz o yumuşaklık alternatifini ge­
liştirme açısından herhangi bir yeteneğe sahip bu­
lunmadığı akla gelebilir.
Gerçekten de Helen dış
proletaryasının başlıca özelliği yırtıcı bir şiddetti;
260

--- Sayfa 253 ---
rfunlarm adlarının en aşın barbarlıkla eş anlamlı
bir kelime olarak tarihe geçmesi, en ünlü önderle­
rinin çağdaşlarına «Allahın Belası» adıyla korku
salması gerçekten de bir raslantı değildir. Ama ay­
nı zamanda dış proletarya ile iç proletaryanın dav­
ranışları arasında bazı ükel ve hafif benzerlikler gö­
rebiliyoruz; bu benzerlikleri kaydetmeyi ve hak et­
tikleri değeri vermeyi başaramazsak, tarihî önyar­
gılara sahip olmak suçundan yargılanabiliriz. Bir
kere, değişik savaş çetelerinin
uyguladıkları şid­
dette gözle görülür derecede ayrılıklar vardı. Î.S.
410’da Vizigotların Roma’yı yağmalamalan hiç
şüphesiz kırk beş yıl sonraki Vandal ve Berber ta­
lanı kadar vahşi değildi. Latin edebiyatının en ün­
lü parçalarından biri. Vizigot kralı Alarik’in Roma
Küiselerinde fethedilen şehir halkını barındırdığı
hikayesinin çağdaşlan tarafından duyulduğunda
yarattığı etkiyi anlatıyor.
Roma'nın başına gelen felakette görülen yıkıp cfökıne.
kılıçtan geçirme, talan, kundakçılık ve her çeşitten sal­
dın savaş geleneğine göre yapıldı; ama bu felakette ye­
ni bir başlangıç, daha ön ce hiç görülmemiş bir manza­
ra da ortaya çıktı. Barbarların korkulan vahşeti umulan­
dan o kadar az oldu ki, sığınacak geniş odaları olan ki­
liseleri fatih kral haika ayırdı, bu kutsal yerlerde kim­
seye kılıçla vurulmaması ve kimsenin tutsak edilip g ö ­
türülmemesi için de emir verildi. Gerçekten de, bazı yuf­
ka yürekli düşmanlar tutsaklarının özgürlüğe kavuşmala­
rı için onları alıp bu kiliselere getirdiler ve İnsafsız düş­
manlar tarafından tutsak ve köle yapılmak üzere oradan
sürüklenilerek alınıp götürülen kimse oimadı. (*)
Augustine bir Jıaşka bölümde de (-1) putperest
Romalı çağdaşlarını Tanrıya yeterli şükranı göster­
medikleri için azarlıyor; Roma’nın katıksız zalim
Radagaisus tarafından 406’da zaptedilmeyip de
410’da oldukça aydınlanmış Alarik tarafmdan zap-
tedilmesini, Tanrınm,
Romalıların hak etmediği
bir lutfu olarak görüyor. Daha ileride, Alarik’ten
sonra gelen Atawulf ve Ostrogot önderi Theodoric,
barbar boyunduruğunun bundan büe daha hafif
olabileceğini gösterdi. Akitanya halkı da 412’de
Vizigot istilacılara karşı direnmiş, ama bir yüzyıl
sonra çok daha barbar olan Frank düşmanlara kar­
şı fatihlerle birlikte ortak bir savunmaya girdik­
lerinde, su katılmadık barbarlıkla yumuşamış bar­
barlık arasında önemli bir ayrım
olduğunu gör­
müşlerdi. Öte yandan, Ispanya’da, Vizigotlar sonra­
dan gelip kendilerini oradan atan (sekizinci yüzyıl­
da) Müslüman Arapların yanında hiç de iyi efendi
değillerdi; çünkü Emeviler gerek Doğu’da, gerekse
Batı’da, Hıristiyan ve Yahudi uyruklarına hoşgö­
rülü davranmakla ün yapmışlardı.
Bu ayrımlar, dış proletaryanın insancıllık et­
kisine ne dereceye kadar açık olduğunu gösteriyor.
Manevî yaratıcılık alanına döndüğümüzde gene bu­
na benzer bir çeşitlilik görüyoruz. H ıristiy a n lık Ça­
ğının dördüncü yüzyılının ortasında hareketsiz bir
Roma limes’inde kamp kuran Kuzey Avrupalı bar­
barlar, o zamanlar Roma imparatorluğundaki Hı­
ristiyanlığın resmî biçimi olan Arianizm’i kabul et­
mişlerdi. Bu dini kabul etmekle de, sınırında dur­
dukları uygarlığın
manevî kültürüne daha fazla
yaklaşmışlardı.
Ama dördüncü yüzyıldan beşinci
yüzyıla geçerken Roma imparatorluğu içinde Nikea
(İznik) Hıristiyanlığı Arianizm’in yerini almıştı,
onun için de, imparatorluğun gedikler açılmış sı­
nırlarından içeri akan Arianizm’i kabul etmiş bar­
barlar artık kendilerini özdeşlememeye kararlı bir
şekilde dikkat ettikleri yenik halkla aralarındaki
toplumsal ayrılığın bir nişanı olarak dinlerini kul­
landılar. Aryanî savaş çeteleri yörelerindeki yenik
halka karşı ne kadar sert davranırsa, Katolik Hıris­
tiyanlığa karşı
düşmanlığı da o kadar fanatikçe
oluyordu. Örneğin, Kuzey Afrika’daki Vandaliar İk­
tisadî sömürü ve siyasî baskılarının tepesine bir de
dini eziyet ve kovuşturmayı koydular.
Arianizm’i
kabul edenler bu dini buldukları gibi benimsemiş,
sonradan da bu din belirli savaş çetelerinin, fethet­
tikleri bölgelerde kendilerini yerlilerden ayıran
başlıca özellikleri olmuştu,
ama başka sınırlarda
da, dinî hayatlarında gerçek bir yaratıcılık olmasa
büe belli bir özgünlük gösterebilen
başka barbar
gruplar vardı. Örneğin Britanya adalarında Keltler
Katolik Hıristiyanlığı kabul etmişlerdi, ama bu ya­
bancı dine olduğu gibi bağlanacakları yerde, onu
kendi yerli geleneklerine uyacak şekilde yoğurmak­
tan geri durmadılar.
Roma İmparatorluğunun
Arap sınırının ötesinde oturanlar bundan daha ile­
li derecede bir dinî bağımsızlık gösterdiler. Arabis­
tan’a yansıyan Yahudüiği ve Hıristiyanlığı karıştı­
rarak kendilerine özgü ve yeni yüksek bir din ya-
rattüar. Buna ilişkin estetik yaratıcılık alanına dö­
nüp baktığımızda, dış proletarya barbarlarının
büsbütün kısır olmadıklarını, iç proletaryanın da­
ha yüksek dinlerine göze çarpacak
biçimde eşlik
eden yaratıcı eserlere denk olmasa bile bu alanda
bazı başarılar kazandıklarını görüyoruz. Dış pro­
letaryanın karakteristik
kültürel ifade tarzı epik
şiir ve saga olmuştur, ama Araplar fetihlerinin are-
ıesinde dinî alanda 'gösterdikleri özgünlüğü şiir ala­
nında .da gösterdiler. Kur’an’daki uyaklı düzyazı­
nın öncüsü olan, kişisel tonlu bir lirik şiir yarattılar.
Dış proletaryanın özelliği üstüne şimdiye kar
darki bulgularımızı artık özetleyebiliriz. Bir zaman­
lar uygarlık-öncesi komşularını kendi yörüngesine
çeken ve o zaman sağlıklı olan, ama artık bir mo­
del olarak çekiciliğini yitiren ve kendi dışında ya­
tan barbar topl tunlarını etkileyemeyen bir uygar­
lığın çözülmesine tepki olarak doğarlar. Barbarla­
rın çözülen Helen Uygarlığına karşı saldırılarının
kalıbını da inceledik ve şiddetin, dış proletaryanın
ilkel ve içgüdüsel tepkisi olmakla birlikte, iç prole-
262

--- Sayfa 254 ---
taryanınkiyle karşılaştırılabilecek daha insancıl bir
tepki biçiminin izlerinin de zaman zaman görüle­
bildiğini tesbit ettik. Dış proletaryanın yüksek din­
lerde cisimleşen nihai bir manevî gerçeklik görü-
30 Ruhta Ayrışma
Önceki bölümlerde ele aldığımız toplumsal ay­
rışma ortaklaşa, dolayısıyla da yüzeysel bir yaşan­
tıdır. Önemi, çözülen bir toplumun üyesi olan bi­
reylerin ruhlarında yara açan manevî bir kopuşun
dışsal İşareti olmasında yatar. Çözülmenin toplum­
sal dışavurumunun ötesinde,
toplumsal çöküşün
gözle görünür belirtilerinin gerçek özü ve kökeni
olan davranış, duygu ve hayattaki kişisel buhran­
lar vardır. Bir toplumun büyümesini devam ettiren
yaratıcı eylemleri başlatma fırsatını kaybeden bi­
reysel ruhlar (şüphesiz kişisel
yeteneklerini kay­
betmiş değillerdir), çözülmenin baskısına karşı bir
dizi değişik tepkiye sığınırlar; bu tepkiler bir bakı­
ma, bu İnceleme’de (') daha önce ele aldığımız ve
tanımaya çalıştığımız bazı büyüme süreçlerinin pa­
tolojik karşüıklandır, Gelgelelim, biz de şimdi has­
talığın bu manevî belirtilerinin analizini yapmaya
kalkışırsak, uyandırdıkları duygu ve eylemlerin çö­
zülme sürecini yoksamak ya da durdurmak bakı­
mından fazlasıyla olumsuz ve hattâ yıkıcı olduğu
halde, çözülen toplumun karşısında yeni bir toplum
alternatifi kurmak yolunda daha sahici çabalara
yol açabilecek türden başka tepkiler de olduğunu
görürüz; işte bu çeşit tepkilerde, «aynşma-ve-palin-
genesia» hareketimizin ikinci kısmının biçimlenme­
ye başladığını görebiliriz. Pratik hayatta iki çeşit
tepki arasındaki ayrım çok kesin olmayabilir: Stoa­
cı füozofun kendi üzerinde kurduğu denetleme ken­
dini daha iyi bilmesine, kendini bilmesi de tanrı­
salı algılamasına yol açabilir; görünüşte olumsuz
bir kendini kurban etme edimi, daha disiplinli ruh­
lar için olumlu bir esinlenme kaynağı olabüir; ta­
mamen kişisel bir kurtuluş yolu bulmak için giri­
şilmiş, özünde bencü olan bir arayış yaratıcı bir top­
lumsal eyleme dönüşebilir. Olumlu ve olumsuz, ay­
nı mıknatısın iki karşıt kutbudur.
Boş vermişlik
tavrı, yaratıcı bir karar haline gelebilir. Başka bir
söyleyişle, statik bir konumla değil de dinamik bir
süreçle karşı karşıya
olduğumuzu bir kere daha
görüyoruz. Bazı ruhların umutsuzluk içinde, bu ha­
yatta varacağı bir yer olmayan bîr yolculuğa çık­
tığını görürken, işkence ve sıkıntılar arasından ge­
çerek hayatın nihaî hedefine varan bir yolu da iz­
leyebiliriz.
Yaratıcılık yetisinin kaybedildiğini işaret eder
gibi görünen ve aktörleri ya çökmüş toplumlanmn
müne potansiyel olarak açık bulunduğunu, iç prole-
taryanın dinî görüşlerini özümleyebildiği ve onlara
uyabildiğim, dolayısıyla da sınırlı ama şaşmaz bir
yaratıcılık gücü gösterdiğini gördük.
yıkıntıları arasında edilgin bir boyun eğmeye ya
da gerçek yaratıcı süreç yerine geçici bir strateji
koyarak toplumun çözülme dalgasını durdurmak
için etkin ama boşuna bir çaba göstermeye zorla­
yan duygu ve davranış biçimlerim gözden geçirerek
işe başlayabiliriz. Her ikisinin de kendini ifade et­
me çabalan olması anlamında,
genel yaratıcüık
yetisinin kullanılmasına değişik alternatifleri tem­
sil eder gibi görünen iki tip kişisel davranış vardır.
Edilgin çaba, ruhun, yaratıcılığın tamamen disip­
linsiz ve doğal bir kendiliğindenliğin ödülü olarak
geleceğine inanarak büsbütün kendini bırakan bir
teslimiyetçiliktir; bu zihnî durumda ahlak kuralla­
rına karşı çıkmanın yaratıcılık olduğu sandır. Bu
«Doğaya göre yaşamak» çabasınm etkin karşıtı ise
katı bir kişisel disiplin uygulama çabasıdır; bu
inanca göre Doğa yaratıcılığın kaynağı değil katili­
dir ve yitirilen yetiyi yeniden kazanmanın tek yolu
doğal tutkuları sıkı bir denetim
altına almaktır.
Helen Toplumunun sıkıntılı döneminde haksız ye­
re kendüerini Epikuruş’un izlemcileri olarak tanı­
tan o bayağı hedonistler kendi teslimiyetçilikleri­
nin Doğanın yasalarına uygun bir hayat olduğunu
iddia ederek tavırlarını
savunuyorlardı; öte yan
dan, Siniklerin biraz fazlasıyla harfi harfine yürüt
tükleri nefsi körletme pratiğinde ve benzeri bir fel­
sefeyi çok daha ince bir şekilde sürdüren Stoacı­
larda «doğallık» daha başka bir türlü yorumlana­
rak münzevî bir hayatın temeli oluyordu. Bir Stoa­
cı için kendi iradesinin doğruluğu ya da yanlışlığı
dışında hiç bir şey kendi başına iyi ya da kötü de­
ğildi ve bir hedonistin doğa buyruğu saydığı bütün
insani istekleri körletmek Stoacı bilgenin göreviy­
di. Bu köreltme öyle bir dereceye varmalıydı ki, bil­
ge, hedonistin «doğal insancının dürtülerini değil,
bu ölümlü hayatın kendi üstüne yüklediği kaderin
değişikliklerini doğal olarak kabul etmeye başla­
malıydı. Stoacı bilge kusursuzluk mertebesine eriş­
mek istiyorsa böyle tasavvur edilen Doğanın gidişi­
ni neşeyle kabul etmeli, hiç değilse, Zenon’un mü­
ritleri arasında sayılmak istiyorsa, durgun ve din­
gin bir tavırla acıya katlanmalıydı.
Filozof-împarator Marcus Aurelius’un Düşün­
celerimde Stoacılığın kendini-denetleme geleneği­
nin bu melankolik havası yansır. Aurelius, felsefesi
yüzünden, çöken bir dünyanın Atlas’vari yükünü
263

--- Sayfa 255 ---
189,190 TALİHİN KANATLARI Kader, talih, aıınyazıst, şans... can
çekişen bir toplumsal evrende bu gibi denetlenemez güçlere inanmak
insanlara çekici gelir. Roma’da talih kültü resmen yerleştirilmişti; ha­
yata ve düşüncelere sızan etkisi yaratıcı iradeyi kemirdi. Yukarıda,
Zafer kanatlarıyla Talih, yanında değişmenin çarkı; yanda, Fortuna:
Dönen bir küreye binmiş, alınyazısının denetimini simgeleyen dümeni
elinde tutan Nemesis.
191 ÖLÜMÜN TEMASI Çark, kelebek, kafatası ve cetvel — kaderin
ruhun, değiştirilemez yargının simgeleri— ezici bir kaderciliğin me
lankolik bir imgesi halinde bileştirilmiş: Yanda, aşağıda, Pompeii
den mozayik.
kendi omuzlarına yüklenecek cesareti bir türlü bu­
lamamıştı.
Bizi içimizden yöneten güç, doğa ile uyum içinde olur­
sa — 'imkan oranında— karşısına çıkan her şeye kendini
uydurabilir... (a)
Dalgaların gelip parçalandığı kaya gibi ol; ama çevresin­
deki dertli dalgalar dinip dinlenirken kaya dimdik ayakta
durur... (*)
Bu son derece kısa zaman süresi Doğa He uyum içinde
ve güleryüzle geçirilmesi gereken bir süredir; olgunlaşın­
ca düşen bir zeytin tanesi de kendini dünyaya getiren
Doğaya şükranını sunar ve kendisini taşıyan ağaca min­
net duyar. (1)
Üzüntülerle yorgun düşen Stoacı İmparato­
run hüzünlü bir şekilde özlediği mizacı kazanan,
daha Önceki kuşakta Zenon’un
pelerinini en çok
göze çarpacak şekilde giyen topal köle olmuştu.
Tanrıyı övmekten ve Onun adını iyi anmaktan ve Ona te­
şekkürlerimizi dile getirmeye çatışmaktan başka ne yapa­
biliriz? İster kazarken, ister tarla sürerken, ister yemek
yerken, her an Tanrı için ilahimizi söylememiz gerekmi­
yor mu? Hem, sizler çoğunuz kör olduğunuza göre, bura­
da bu yerde duran ve Tanrının ilahisini hepimiz adına
söyleyen birinin olması uygun değil miydi? Topal bir ih­
tiyar olan ben, Tanrıya övgüler söylemekten başka ne ya­
pabilirim? Bir bülbül olaydım, bir bülbül gibi öterdim; ya
da, bir kuğu olaydım, kuğular gibi öterdim. Ama ben bir
akıl bağışlanmış bir varlığım, onun için de Tanrıya öv­
güler söylemeliyim. Bu benim işim, onun için ben bunu
yapıyorum ve bu görev bana verildiği sürece ben bu işten
ayrılmayacağım. Ve sîzlere, geri kalanlarınıza da sesle­
niyorum aynı şarkıyı söyleyesiniz diye... (*)
Ve, ölüm gelip beni aldığında, isterim ki O beni başkala­
rına öğütlediklerini! kendim yaparken bulsun, ki sorabi­
leyim Tanrıya: Senin buyruklarını hiç çiğnemedim mi?
Duyuların yetkilerini ya da Senin bana verdiğin doğuştan
gelme fikirleri (tals prolepsesin) Senlnkiler dışında amaç­
lar için kullandım mı? Seni hiç suçladım mı? Yönetimine
hiç kusur buldum mu? Senin isteğinle hastalandım (öbür
insan kardeşlerim de hastalandı, ama ben hastayken, is­
yan etmedim). Senin isteğinle yoksulluğu da tanıdım, ama
yoksulluktan sevinç duydum. Hiç bir zaman yönetmedim,
çünkü Senin isteğin böyle değildi; ama ben de hiç bir
2aman İstemedim. Bu yüzden surat astığımı hiç gördün
mü? Senin karşına neşeii bir yüzle çıkmadığım ya da
Senin bana vermek isteyeceğin herhangi bir emir ya da
işarete hazır clmadığım herhangi t>ir an oldu mu? Şimdi
de benîm bu bayramı bırakıp ayrılmam Senin isteğin, onun
için veda ediyorum .,, Gönlüm Sana şükranla dolu, çünkü
Sen bana bu bayramı Seninle kutlamaya ve Senin eser­
lerini ve Senin yönetiminin gidişini seyretmeye imkan ver­
din. ölüm beni aldığında isterim ki bu düşünceler zihnim­
de ve bu sözler kalemimin ucunda ya da gözlerimin
okuduğu sayfalarda olsun. (s)
Helen Toplum unun çözülüşü sırasında Stoacı
felsefe okulunun en soylu müritleri Doğaya karşı
böyle bir münzevice denetim kurmayı başardılar.
Ve Helen tarihinin son bölümünde, son nefesini ve
ren egemen azınlığın münzevî geleneğinin proletar­
yanın o kadar olumsuz olmayan münzeviliği ile ka­
rışıp kaynaştığını görüyoruz; bu
dönemde Helen
felsefesi Neoplatonizm ile birlikte son ve en yüksek
264

--- Sayfa 256 ---
anına erişmiştir ve eriştiği bu mistik duygu yüksel­
tisinde ölüm halinde söylediği Tanrıya övgü şarkı­
sı Hıristiyanlığın daha genç ve daha güçlü sesiyle
hemen hemen hiç falso yapmadan birleşir.
Buna benzer bir sıkıntı döneminde Suriye Dün­
yasına baktığımızda, Vaizler Kitabının rahatça şüp­
heci teorisiyle Essen’lerin manastır topluluğunun
münzevi dindarlıkları arasındaki karşıtlıkta aynı
teslimiyet ve disiplin uzlaşmazlığını görebiliriz. Bir
başka alanda, Çin’in sıkıntılı döneminin felsefesin­
de ise Yang Chu hem hedonistlerce sömürülerek
Epikurus’un yazgısını paylaşıyor hem de Konfüç-
yüs ve Mencius okulundan ahlakî
disiplin taraf­
tarlarının hışmına uğruyor. Japonya’nın daha son­
raki, Tokugawa Şogunate’nin barışı zorla kabul et­
tirmesinden önceki sıkıntılı döneminde, yüksek ka­
demeli Japon politikacılarının teslimiyetçi ahlaksız­
lığı ile çağdaş samurayların feodal lordlanna nere­
deyse insanlık dışı derecede bağlüıkları ve kendile­
rini adamaları arasında da aym çeşitten bir antitez
görülür.
Günümüzün Batı Toplumunda bu çatışan dav­
ranış biçimlerinin
işaretlerine
rastlıyor muyuz?
Şüphesiz, «Doğaya dönme» çağrısı iki yüz yıl önce
Jean-Jacques Rousseau söyleyeli beri kulaklarda
çınlıyor; çağdaş «uyuşturucu madde kültürü»nün
sırrına ermiş olanların iddiaları da şimdiye kadar
işitilmedik bir patırtı yaratıyor; kendiliğinden ge­
len, yasaklanmamış bir yaratıcılığın
kaybedilmiş
yetisini yeniden bulduklarım, kusursuz bir irisan
toplumunun gerçek modelini
keşfettiklerini1 ileri
sürüp duruyorlar. Yeni psikoloji büiminin derleme­
si de bu m odem teslimiyet yönsemini bir dereceye
kadar destekledi; çünkü psikoloji gerçek benliğin
iç çekirdeğini maskelediği ve onun dışavurumunu
yasakladığı söylenen, sonradan edinilme toplumsal
ve kişisel yaşantı tabakalarını delip geçmeye çalı­
şır. Kişisel disiplinin köşe taşlarının aşınması gö­
rece zararsız bir şekilde, tarih boyunca Batı Toplu­
munda şu ya da bu şekilde yer eden geleneksel Ya-
hudi-Hıristiyan cinsel ahlak yasasının bireysel ola­
rak yadsınması şeklinde kendini gösterebilir. Daha
ciddî olarak, görelilik ilkesini toplumsal ve politik
düzeyde tehlikeli bir şekilde sonuna kadar abarta­
bilir; oysa kendinden başka bir şeye indirgenemez
asgari sabit kutuplarm varlığının gerek bireyler
gerekse toplumların psikolojik sağlığı için gerekli
bir öge olduğu görüşü, çürütülraesi sakıncalı olabi­
lecek, geçerli bir kavramdır. Öte yandan, münze-
vîlik karşı-hareketinin de bugünün Batı Dünyasın­
da pek fazla ilerleme kaydedemediği görülüyor.
Ama belki de, «ahlakî kirlenme»ye karşı darbe di­
ye nitelendirilen hareketlerde benliği yadsımanın
ilk hafif kıpırtıları oldukça düşük ve sığ bir biçim­
de de olsa, kendini belli ediyor.
265

--- Sayfa 257 ---
Kendini dile getirmenin bu gibi düzmece bi­
çimleri, bireysel yaratıcılığın yerini almaya başla­
dığı zaman, bir büyüme döneminde toplumdaki kit­
lelerin önderleri izlemesini biçimlendiren mimesis
(taklit) mekanizmasının da yeterince iyi İşleyeme­
yeceğini tahmin edebiliriz. Toplumsal talimin bir­
denbire yıkılıvermesinin birey üzerindeki etkisi,
toplumsal kimlik ve karşılıklı yükümlülük duygu­
sunu parçalamak, buhrana karşı tamamen bireyci
tepkiler göstermesini teşvik
etmektir. Kafası bu
şekilde çalışmaya başlayan toplum kaçağı, başka
insanlara karşı ödevlerini inkar ederek, her ne pa­
hasına olursa olsun kendi güvenliğini sağlamak gi­
bi bencil bir özlemle düzensizleşmiş çoğunluğu terk
ederek toplumsal çöküntünün sonuçlarından ken­
dini kurtarmaya çabalayacaktır^ Bundan önce de
gözümüze çarpan (7) klasik bir
kaçaklık örneği,
Î.Ö. 228’de Atina’nın Helen federalizmi
davasına
yan çizmesidir;
oysa çözülen
toplumun kıyısal
alanlarında belirmeye başlayan dev güçlere karşı
gerek Atina'nın, gerekse Helen Dünyasının kalbin­
deki öbür kardeş-devletlerin
bağımsızlığını koru­
manın tek yolu, bu davaya salıip çıkmaktı. Atina,
daha geniş toplumsal bağlamdan bencilce ayrılın-
dığı zaman bireysel kurtuluşun başarıyla kazanıla­
bileceğine gizli gizli inandığı için böyle zayıf bir
tepki göstermişti. Oysa, kaçakçılığın bir de özgecü
biçimi vardır ki, bireyin saflardan ayrılması bura­
da tam tersine, toplumsal amaca hizmet eden bir
araç olur: Bir martirin kendini kurban etmesi, bir
anlamda, çözülen bir toplumun saflan terketme-
siyle eşdeğerdir; ama başkalanna örnek olmak gibi
oluml'u bir yetki yaratma potansiyelini taşıması ba­
kımından kaçaklıktan ayrüır. (»)
Yaratıcı fırsatların kaçırılması aynı zamanda,
büyümenin etkin özü olan Prometheus- atılmamın
kendini eylemde boşaltamaması
anlamına gelir;
böyle bir durumda ruh, kötü ya da en azından de­
netlenemez bir Evrende bir şeylere kapılıp sürük­
lendiği gibi umutsuz bir duyguya teslim olmaktan
kendini alamaz. Aslında, bir başka
bağlamda da
gördüğümüz gibi (!1), bir toplumsal çöküntü çağın­
da hayatlarım yaşamak durumunda kalan insanla­
rın ortak tepkilerinden biri dertlerini değiştirilemez
bir zorunluk yasasının ya da kaderin sonucu ola­
rak bellemeleridir; buna, bunun tamamlayıcı kar­
şıtını, yani kor ve önceden kestirilemez talihin elin­
de İnsanın hayatının ve işlerinin tamamen boş ol­
duğu İnancını ekleyebiliriz. Zorunluk ve şans kav­
ramları, birbirlerinin antitezi oldukları için aynı za­
manda birbirlerini tamamlarlar. Çünkü bu, eşya­
nın tabiatı üstüne iki ayrı ve uzlaşmaz kavrayışın
arasındaki bir antitez değüdir, sadece, akıntıya ka­
pılıp sürüklendiği duygusuna kapılan insanla, onu
sanki cansız bir çöp parçasıymış- gibi oradan oraya
atan kudretli sular arasında bir antitezdir. Sürük­
lenen kişi kendine-dönük bir ruh hali içindeyken,
kendisini böyle yenilgiye uğratan bu gücü olumsuz
bir gözle, kaotik bir düzensizlik
olarak görür ve
gene bu ruh hali içindeyken dayanılmaz düşmanı
ve sevgilisine şans adını takar. Ama düzensizlik kav­
ramı, Bergson’un da işaret ettiği üzere, düzen kav­
ramı gibi görecedir. ( 10) Düzen de, düzensizlik de,
ancak karşıtıyla karşıtlık içinde düşünülebilir. Bir
şeyi ya da bir durumu «düzensiz»
diye nitelediği­
mizde öznel bir yargı vermiş oluruz, söylemek iste­
diğimiz şey de, düşünce ve eylemde Evrene vermek
istediğimiz bir düzen biçiminin bizi hayal kırıklı­
ğına uğrattığıdır. Bizim kötü
«düzensizlik» adını
takarak dilsel bir intikam aldığımız olgular demeti
aynı zamanda, bizim tek keyfî açımızın yanı sıra
varolması mümkün olan sayısız değişik açılardan
birinden bakıldığında, düzensizlik ilkesinin örneği
olabilir, hattâ olmalıdır. Örneğin, Mısırlı şairin (ü)
gözünde düzensizliğin âlâsını temsü eden çömlekçi­
nin tekerleği ve şairin imgeleminde canlanan, te­
kerleğin üstünde çaresizce dönen kil, aym zaman­
da, matematiksel bir varoluş düzeyinde, düzenli bir
döngüsel hareketin örneği, teleolojik düzeyde ise
çömlekçinin iradesinin temsil ettiği manevî düzeni
kilin üstüne damgalayan uysal mekanizmadır. Ay­
nı şekilde, Platon’a göre Tanrının terk ettiği Evreni
temsil eden dümeni kırık geminin düzensiz hare­
keti, bir bügi-sayar «programlaması» için gerekli
dinamik ve fizik bügisi olan bir kişi için sudaki ve
havadaki dalga ve akıntıların düzenli hareketleri­
ni kusursuz bir şekilde gösteren bir örnektir. Sürük­
lenen insan ruhu bu doğruyu kavradığında, kendi­
sini denetleyen bilinmez güç öznel şans görünümü­
nü kaybeder, zorunluk olarak nesnelleşir; ama bü­
tün bunlar olurken bu insanlık dışı kudretin kendi
özü değişmiş olmaz.
Helenizm’in yıkılma çağında, talih kavramıyla
uzlaşma imkansızlığı Helenizm’in entellektüel dün­
yasında kargaşalık yaratmıştı, çünkü
böyleee ihanete uğrayan anlaşılabilirlik ülküsü kendisine
ihanet edenlerden çarçabuk
intikam aldı; tyehe ya da
tortuna (talih) bir «ilke» niteliğine bürününce gözlemci­
nin öznel keyfine göre başka türlü hesabı verilemeyen
gelişmeler «açıklama» sayılmaya başlandı. Bu haliyle de£
sanat ve felsefenin fentastica forntcatlo (hayal edilmiş zi­
na) günahının en sinsi biçiminin örneği oldu.
R una’da talih kavramı ilk olarak Servius Tullius’un Fors
Forîı/na’sında kendini
gösteriyor. Buradaki tanıma göre
«takvimde görünmediği, kâhini olmadığı ve dışarıdan gel­
miş olmssı gerektiği» halde bu erken dönemde şehirde
var olması (İ.Ö. altıncı yüzyılda) Romalıların bu yanlış
talih inancını kabul ettiklerini gösteriyor. Ama bu ilkel
kavramların önemi ne olursa olsun, daha sonraki cumhu­
riyet döneminde belki de Polybius'dan kaynaklanan ve git­
tikçe daha fazla ağırlık kazanan,
imparatorluğun erken
döneminde de, düzenli bir Talih kültünün kurulmasına yel
266

--- Sayfa 258 ---
açan başka benzer inançlar onların üstüne eklendi. Sırası
gelmişken, klasik scientla'nın yıkılmasını şans kavramının
tanrılaştırıimssı kadar açıkça sergileyen biç bir şey o l­
madığını da burada söyleyebiliriz. Tarihin akışını böyle
bir ilkeye bağlamak hem akli bütünlük, hem de ahlaki so­
rumluluk için ölumcut bir durumdu. (IS)
Kadere, kısmete inananların ortak tavrı olan
kaderci edilginlik, İslam’ın önceden belirlenmiş ka
der teorisinde de görülür. Bu teorinin klasik biçimi
ni Ebu’l Haşan el-Eşarî formüllemiştir
(İ.Ö. 873
935). El-Eşarî, Tanrının takdiri İlahîsi ile İnsanın
özgür iradesi arasındaki çelişkiyi çözmek için, in­
san iradesinin Tanrının kendisi için önceden takdir
ettiği almyazısını kabul ettiği İktisab öğretisini ile­
ri sürer. Bu görüşe göre «İnsan gene de bir maki
namn parçasıdır, ama bu mekanizmanın bir özelli­
ği de kendi özgürlüğüne olan inancıdır.» (n ) Tan­
rının yarattığı Evrende insan özgürlüğü ile tanrı­
sal zorunluk arasındaki bu gerilim bütün dinî dü­
şünürlerin zihinlerini meşgul etmiştir; Hıristiyan­
lık ve Hinduizm gibi yüksek
dinlerde, t.Ö. ikinci
yüzyılın Çin Dünyasının- popülerleştirilmiş Taoizm'
inde bu sorunla karşüaşınz. Hıristiyanlığın ilk gü­
nah öğretisi bugün Yeryüzünde yaşadıklarını gör­
düğümüz insanların karakter ve davranışlarının,
Âdem’in gözden
düşmesine yol açan
geçmişteki
hareketle nedensel olarak belirlendiğini ileri sürer;
ama Hıristiyan öğretisi aynı zamanda Âdem’in gü
nahını kendi özgür iradesiyle işlediğini vurgular,
böylece de insanın özgür İradesi olduğunu kabul
eder. Hintlilerin bununla karşüaştınlabüir karma
öğretisinde bütün bireylerin manevî karakteristik­
leri, bir dirilişler dizisi yoluyla duyular dünyasın­
da durmadan görünüp kaybolan bir sürem’in (con-
tinuum) parçaları olarak birikir ve bu fenomenal
varoluşların birbirlerinden
ayrılıkları sadece bir
yanılsamadır. Böylece, Sanskrit dilinde sözlük an­
lamı «eylem» demek olan karma felsefe ve din ter­
minolojisinde bilinçli iradî edimlerden ortaya çıkan,
eylemi yapanın karakteri üstünde kalıcı bir etki
yaratan, bir çeşit her zaman açık duran borç-ala-
cak hesabında bir dirilişten öbürüne üst üste ekle­
nerek büyüyen ahlakî eylem anlamını taşır.
Kişisel
sürüklenme
duygusunun toplumsal
karşılığı kültürel düzeyde, hiç bir düzene inanma^
ma durumudur: Hiç bir belirli biçim ya da üslubu
birbirinden ayırdedememek uygarlıkların büyüye­
rek farklılaşması sürecinin karşıtıdır. Ruh sanki
bir erime potasında kaybolup gider, o zaman top­
lumsal etkinliğin her alanını olumsuz anlamda bir
kültürel rasgelelik kaplar. Toplumsal ilişkiler ala­
nında bu, uyumsuz geleneklerin kaynaştırılması ve
uzlaşmaz değerlerin bileştirilmesi (pammixia) ile
sonuçlanır; dil, edebiyat ve görsel sanatlar alanın­
da gene böyle standartlaştırılmış, büeşik bir edebi­
yat, resim, heykel ve mimarî şeklinde görünür; fel-
192 GEÇMİŞ K Ü L T Ü — arkaizm— ölümcül bir şimdiden, ülküselleşti­
rilmiş bir geçmişin mitik anısına kaçışı sağlar. Bu kısır budalalığın
milliyetçi biçiminde Kayser I. Wi!helm ülkesinin kahraman atasını,
Toton şövalyesini taklit ediyor.
267

--- Sayfa 259 ---
193 Romantik bir afişin altında sosyalist bir el kitabına bakan Ame­
rikalı zenci, bugünkü Siyah İktidar hareketlerindeki devrimci gelecek­
çilikle nostaljik geçmişçilik arasındaki gerilimin bir örneğini canlan­
dırıyor.
sefe ve din alanında ise âyinleri ve teolojik uzlaştır-
macüığı yaratır. Çözülen bir toplumun ayrışması
muhtemel üç kesim içinde, bu çeşitten bir rasgele
kaynaşmaya en kolay razı olan, egemen azınlıktır.
Zihnî ve fiziksel anlamda kökünden koparılanlar ve
iç proletaryayı meydana getirenler yerli mirasları­
nın kalıntılarına sıkı sıkı sarılmakla kalmaz, efen­
dilerini de bu yolda bir ölçüde etkilemeyi başarır­
lar; geçilmez bir askerî sınırın araya dikilmesinden
sonra, ölen uygarlığın ışığını alamayan dış prole­
tarya ise, artık yıkılan uygarlığı ezip geçtiği ana
kadar gürbüz bir barbar kültürü beslemeye devam
eder. Egemen azınlığın yabancı kültürlere karşı bu
vurdumduymazlığına belki hiç şaşmamak gerekir,
çünkü onlar imparatorluk-kuruçuşudur,
çözülen
bir dünyada hükümet birliği sağlama ihtiyacının
gözle görülür belirişleri olan evrensel
devletlerin
kurucularıdır.
Bütün bu manevî kesinsizliklerin dışavurumla­
rında ortak elan yan, bir manevî yenilgi duygusu­
dur; bu duygu yüzünden oyuncular toplumsal ve
bireysel varoluşlarının gerçekliklerinden kopar ve
dayanılmaz şimdiki zamanın yerine koyacak
bir
ütopya ararlar. Aslında ikiz olan arkaizm ve fütü-
rizm
(geçmişçilik ve gelecekçilik)
akımlarında
gördüğümüz çaba, büyüme hareketinin bir karak­
teristiği olan, eylem alanının bir manevî düzeyden
ötekine aktarılması yerine, bu aktarmanın sadece
zaman-boyutu içinde yapılmasıdır. (15) Her iki üto­
pik akımda da, makrokozmoz yerine mikrokozmoz-
da yaşama çabasmdan vazgeçilir, manevî iklimin
zorla değişimini gerektiren
herhangi bir meydan
okumayla karşüaşmaksmn
erişilebileceği sanılan
ülküsel bir dünyanın ardında koşulur. Gerçek akta­
rım eyleminin
yerine bu ütopyanın konması ya
söz konusu toplumun geçmişteki «Altm Çağ» ma
dönme çabası şeklinde ya da geleceğe doğru uçmak
veya sıçramak çabası şeklinde ortaya çıkar. İçsel
manevî kozmoz yerine bu dışsal
ütopyanın aşkın
değerlerinin «öte dünyası» olması beklenir; ama bu
ütopya ancak sığ, doyurucu olmayan ve sonuç ola­
rak da anlamsız bir şekilde bir «öte dünya» olabi­
lir, çünkü makrokozmozun şimdi ve buradaki var
oluşunun geçici aşamasında bu
makrokozmozun
olumsuzlanmasmdan ibarettir. Hayat yasasının öz­
de değü, biçimde yerine getirilmesidir; gerçi ruhu
manevî bir intihardan kurtarabilir, ama zaman ve
hareket yasalarının böylece inkar edilmesi hem bu­
nu yapanlara hem de toplumlarına uzun vadede
mutlaka felaket getirir.
Arkaik tavır, çağdaş yaratıcı kişileri taklitten
kaçınarak, ataları taklit etmek olarak tanımlana­
bilir, bu anlamıyla da uygarlığın dinamik hareke­
tinden uygarlık-öncesi İnsanlığın statik durumuna
doğru bir düşüş demektir. Ya da, toplumu belirli
268

--- Sayfa 260 ---
194 GELECEĞE İHANET ETMEK Bruno Caruso’dan Gösteri. Baskıya karşı çabuk kurtuluş öz­
lemini dile getiren devrimci çağrı anlamsız bir slogan haline gelir: Katharsis niteliğinde bir bo­
şalma, uğraşılarak kazanılmış bilgeliğin yerini alamaz.
bir aşamada durdurma veya toplumsal büyümenin
dinamik etkenlerini
hareketsizleştirerek tehlikeli
sayüacak bir değişime önceden engel olma çabası
şeklinde de tanımlanabilir. Bu da, daha önce gör­
düğümüz gibi (i6), toplumsal meydan okumalara
karşı hiç şaşmaz şekilde felaketler doğuran bir-tep­
ki biçimidir. TJtopyacılığm arkaik biçimine eğüim
gösteren başlıca güdülerden biri milliyetçilik virü­
südür. Bu virüsün hareketlerini çağdaş dünyada
da görebiliyoruz. Bu ciddî manevî hastalığa yaka­
lanan bir topluluk kendisinin de topu topu bir par­
çası olduğu uygarlığa karşı kültürel borcundan ötü­
rü Öfke duyar, böyle bir kafa yapısına sahip olunca
da, bütün enerjisini yabancı etkilerden arınmış ol­
duğunu iddia ettiği bir yöresel ulusal kültür yarat­
maya yöneltir. Kendini ulus-üstü bir uygarlığın da­
ha geniş toplumu içinde bulduğu için, bundan ön­
ce gelen bir ulusal bağımsızlık çağının sözde arılı­
ğına erişmek için toplumsal ve politik kurumlanyla,
estetik kültürüyle, diniyle, uğraşıp durur.
Batı Toplumumuzda bu geriye dönük milliyet­
çiliğin yakm zamanlardaki en çarpıcı örneği Al­
manya’daki Nasyonal Sosyalist hareket olmuştur.
Bu hareket Almanlığm, araya giren çağlardaki bü-
269

--- Sayfa 261 ---
YENİ BAŞLANGIÇ
195 Toplumsal yıkılışın acılı buhranı karşısında acı çeken ruh, kolay
cevapların büyüsünden kendini kurtarmaya çalışır. Bu on beşinci yüz­
yıl alegorisinde en bilge olanlar, rüzgarın kaprisli gücüne bağlı ola­
rak earkm ve direksiz geminin üzerinde duran Talih’e sırt çeviriyor­
lar, Onların da üstünde, Krates ile Sokrates’in arasında Erdem oturu­
yor. Filozoflardan biri dünya servetini atarken, öbürü de Erdem’den
bilgelik simgesi hurma dalını alıyor.
270

--- Sayfa 262 ---
tün yabancı fazlalıklardan arınmış arkaik «öz»üne
uyan ilkel bir Toton toplumunu yeniden kurmayı
amaçlıyordu. Tamamen uydurma bir geçmişi yeni­
den yakalamak için girişilen bu boş ve korkunç ça­
banın içler acısı sonucu, birer manevî sapıklık olan
arkaizm ve milliyetçilik akımlarının
birleşiminin
nasıl bir cezaya çarpılmaya mahkum olduğunu gös­
terir. Ama sanki örnekler ne kadar güçlü olursa ol­
sun, sonraki kuşaklara dersi iletecek kadar inandı­
rıcı olamıyor; çünkü aynı kötü hastalık bugünün
dünyasında da topluluklara hâlâ bulaşıyor. Modern
Batı Uygarlığındaki bazı küçük grupların militan
milliyetçiliği, artık kabul edilmeyen bir bütün ye­
rine so<.ae değerli bir parçanın konarak ona putpe­
restçe tapınılmasına yol açan
manevî buhranın
açık bir göstergesidir. Ütopik bir geçmişin körcesi­
ne yüceltilmesinin yozlaştırıcı etküerinden birine
örnek olarak birkaç Batılı ülke içindeki zenci azın­
lıkların hareketini gösterebiliriz. Kökünden kopa-
nlmış siyah topluluğu beyaz Batüı Topluma bağla­
yan yakın tarihin tartışılmaz ve koparılmaz hal­
kalarım görmezlikten gelmeye
çalışıp, kendileri
için bir tarihî olgu olarak artık ölmüş gitmiş sayıl
ması gereken bir Afrika geçmişine doğru geriye dö­
nüp bakan Kara İktidar
hareketleri de parçayla
bütünü birbirine karıştırma yanlışını yapmaktadır­
lar. Yüzyıllar süren — politik olduğu kadar kültü­
rel— vahşi beyaz basküanndan sonra, onurlu bir
kimlik kazanmak için giriştikleri tamamen haklı
mücadele, şimdiki ve gelecekteki mümkün olan tek
manevî çevrelerinden kendilerini koparmak üzere
giriştikleri sert ve sonuçta boşuna çaba yüzünden
yolundan saptırılmak tehlikesiyle yüz yüze gelmiş­
tir.
îçinde şiddet potansiyelini de taşıyan bu tip
arkaizmin yanına, Röusseau’nun «Doğaya dönüş»
çağrısını Batı tarihinin daha eski ve sözde şimdiki
kadar karışık olmayan bir dönemine karşı duyduk­
ları özlemle birleştirmeye çalışanların daha ılımlı,
ama yozlaştıncılık
bakımından hiç de ötekinden
aşağı kalmayan arkaizmlerini koyabiliriz, insanlı­
ğın maddî ilerlemesiyle bu ilerlemenin yarattığı so­
runlarla başa çıkmaktaki manevî yetersizliği ara­
sında'bulunan tehdit edici uçurumdan ürkerek bağ­
lı oldukları bütünlükten kopmak isteyenler, ilk ba­
kışta, milliyetçiliğin yalın vahşetine
oranla daha
sevimli görünebilirler; ama böyle bir arkaik geri
dönüş çabasının da eşit derecede tehlikeli olduğu­
nu açıkça kabul etmeliyiz. Her iki poza girenler de,
hayatın ne olduğunu kavramadan onu oraya bura­
ya itebileceklerini sanmaktadırlar.
Yeterince şiddetle gerçekliği inkar edersek, bel­
ki de gerçekliğin, gerçeklik olmaktan çıkacağı umu
du boş bir umuttur; gelecekçi utopyacılığm teme­
linde yatan yanılgı da budur. Batı Uygarlığının ta­
rihinde dönem dönem gelip geçen yöresel buhran­
larda ortaya çıkan binyıllık bolluk rüyaları, gele­
cekçiliğin en sık büründüğü
biçimlerden biridir.
Ama aynı sapıklık bu kadar dinî olmayan ideoloji­
lerde de kendini gösterebilir. Gelecekçiliğin bugün
en iyi tanıdığımız biçimi politik devrim kılığında
karşımıza çıkıyor. Şimdiki sefaletle potansiyel mut
luluk arasındaki bütün ara
aşamaların geleceğe
doğru atılmış tek bir dev adımla bir sıçrayışta aşılı
vereceğini ima eden bu kavram,
bütün ideolojik
damgalarından bağımsız olarak, özünde, deneyle­
rin acısını (pathei mathos) çekme zorunluğunu in­
kar eder. ('") Bu gibi devrimci girişimlerin şimdi­
ye kadarki tarihi, zaman-boyutunun İnsanoğlunun
karşısına diktiği sınırlamaları görmezlikten gelme
çügıniığını sergilemekle kalmamış, önderliğin top­
lum kitlelerini kendisiyle birlikte sürükleme göre
vinin kötüye kullanılmasından
doğacak zararları
da göstermiştir (i» ); bu iki yanılgının birleşimi ça­
ğımızda bazı despotik rejimler kurmuş ve bu re­
jimde yaşayan insanlar efendilerinin ahlakî ve ak­
lî yanılgılarının kaçınümaz cezasını çekmek zorun­
da kalmışlardır.
Ruhun, toplumsal çöküntünün baskısı altında
yaratıcılık ödevini bir yana, bıraktığı durumlarda
meydana gelen manevî sapıklıkları artık yeterince
gözden geçirmiş sayılabiliriz. Yaratma yerine tak
tik uygulamak kısa vadeli bazı kazançlar sağlaya­
bilir —böyle bir şey mümkün olmasa, çözülen top-
lumlann birdenbire
anarşiye
gömülmesi önlene­
mezdi— ama uzun vadede borç hanesindeki mad­
deler kabardıkça kabanr. Ancak, görmüş olduğu­
muz gibi büyümenin olduğu kadar çözülmenin de
bir diyalektiği vardır ve büyük çoğunluk için karşı
durulmaz bir meydan okuma olan büyük toplumsal
çöküntü buhranı başkalarından da aym derecede
büyük bir tepkiyle karşüaşabilir. Ne toplumlannm
çözülmesine boyun eğen ne de
yaratıcılık yerine
yapmacık şeyler koyarak dalgayı durdurmaya çalı­
şan, buna karşılık meydan okumanın karşısında
durabilecek görüşe ve manevî cesarete sahip olan
kişiler de vardır; bunlar, toplumsal büyümenin en
çetin aşamalarında bile kolay kolay görülemeyecek
kadar büyük yatırım eylemlerini böyle bir dönem­
de başarabilirler.
271

--- Sayfa 263 ---
31 Çözülme OlaymınYırattıgı Meydan Okuma
Yaşama ve duygulanma yetenekleri bayağı bir
düzeyi aşamadan tükeniveren kimseler için kapalı
olan büyüme yolu, bu bayağı ve gündelik görünü­
şün ötesinde, gündelik-üstü bir manevî düzenin
«öte dünyası»nı görebilen uzak görüşlü ruhlar ta­
rafından yeniden açılabilir. Toplumsal çözülme de­
nen felaket böylece nihaî olarak bireysel ruhun al­
gılayış buhranı şeklinde kendini gösterir. «Geçmiş­
çilik n ve «gelecekçilik» diye adlandırdığımız hayat
tarzları, artık büyüme için elverişli bir ortam ol­
madığı açıkça ortaya çıkan ezici bir şimdiki zaman­
dan kurtulmak için başka bir hedef alternatifine
işaret eden sınırlı hareketlerdir. Ancak, her iki ha­
reket de, bir uygarlığın çöküşünün
aydınlığa çı­
kardığı manevî hastalığın, manevi iklim ya ua bo­
yutunun değiştirilmesine gerek kalmadan iyileşe-
bileceğine inanmak gibi temel bir yanılgı içinde­
dirler. Oysa bu, İnsanın Yeryüzündeki hayatının
sadece zamansal bir mekanizma, maddî dünyanın
makrokozmozu içinde kendini gerçekleştiren kro
nolojik bir diziliş olduğu anlamına gelir. Sağlıklı
bir uygarlıkta büyümenin onsuz edilmez koşulunun
makrokozmozdan mikrokozmoza
geçişinin zorun-
luğu olduğunu daha önce görmüştük t1) ; bu ger­
çeği kabul etmekten inatla kaçınmaları geçmişçi
ve gelecekçi deneylerin iflaslarının nedenidir. Ama
bu yanlış inanç, kendisini izleyen manevî bozgu­
nun gerçekçiliğiyle karşılaşınca yıkılır ve böylece,
kaybedilenler yeniden kazamlamasa bile, hayatta
yeni bir başlangıç yapmanın gerekliliği anlaşılır.
Birey, kendi iç dünyasında kendini gerçekleş­
tirme hedefine erişmek için nasıl bir yol izlemeli­
dir? Aslında o da, çözülen bir toplumda ortak olan
yaşama azabında, aynı toplum içindeki kardeşleriy­
le birlikte aynı buhranı yaşamaktadır; ama onlar
için aşılmaz bir engel olan şey,
onun için büyük
bir meydan okumadır. Sağlıklı bir toplumun büyü­
me atılımı tükenmeye başlayınca,
edilgin birey,
Evrenin haritasız denizlerinde
yönünü kaybeder;
ama bu denetim kaybına karşı gösterilmesi gere­
ken tepki dışarıya, kötülüklerle kuşatılmış bir mak-
rokozmoza bakmak değil, içeriye, ruhun kendi ben­
liğine bakmak, manevî yenilginin aslmda benliğe
egemen olmaktaki başarısızlıktan
ileri geldiğini
kavramaktır. Böyle bir kişisel günah duygusu, edil-
gince bir şeylere kapılıp
sürüklenmek
duygusu­
nun tam karşıtıdır; çünkü
sürüklenme duygusu
bir afyon gibidir, kurbanın denetiminin ötesinde­
ki dışsal koşullardan ileri geldiği varsayılan bir kö-
tülüğe boyun eğme tavrını ruha sinsice kabul etti­
rir; oysa günah duygusu kişiyi uyarır, çünkü gü­
nahkâra kötülüğün aslında dıştan gelmediğini, içe­
riden oluştuğunu, dolayısıyla da iradesine bağlı ol­
duğunu gösterir.
Umutsuzca miskinlikle dağları yerinden oyna­
tan iman arasındaki derin ayrım işte buradan kay­
naklanır; ama aynı zamanda, pratik hayatta dağ­
larla miskinlik arasında bir ortak arazi şeridi ol­
duğunu da görebiliriz; bir toplumsal çözülme ça­
ğında azap çeken ruh, isterse, aradaki bu duygu ve
davranış bölgesinden geçerek, teslimiyetten giri­
şimciliğe giden çetin yolu aşabilir. Hindistan’ın
karma kavramında da iki ruh halinin birbirlerine
karıştığı böyle bir sahipsiz arazinin varlığı örtük
olarak kabul edilmiştir; çünkü her ne kadar karma
bir bakıma nedensellik yasasının apıansız işleyişi­
nin ortaya çıkardığı bir yük olarak
görülebilirse
de, bir başka açıdan, hepsi de hareketi yapan kişi­
nin kendi irade alanı içinde kalan eylemlerle büınç-
li ve istekli olarak artmlabilen ya da azaltılabilen,
kabul edilebilen ya da geri çevrilebilen bir yük ola­
rak görülebilir. Karma böyle görüldüğünde, özenin
dışında kalan ve onun denetimine
girmeyen bir
alınyazısının işi değil, kendi öznesi olan ruhun ese­
ri olarak ortaya çıkar; işte bu görünümüyle karma
alınyazısı değil, günah olur. Yani,
öznenin kendi
eliyle yarattığı bir kötülük olur, ama aynı nedenle,
özne bu kötülüğü azaltmak, hattâ sonunda yok et­
mek gücüne de sahiptir. Yenilmez bir almyazısm-
dan yenilebilir bir günaha geçiş, Hıristiyanlık yo­
lundan da mümkündür, tsa’nm çarmıhta can ver­
mesi sayesinde Hıristiyan ruhu Tanrının inayetini
arayarak ve bularak Âdem’in mirası olan ilk güna­
hın lekesinden kendini arıtma imkanını kazanmış­
tır. înayet denen şey de tamamen dışsal ve aşkın
bir güç değildir, İnsanî bir çabaya verilen tanrısal
cevaptır* Günah
duygusunun
uyanışının klasik
bir örneği, Suriye’nin sıkıntılı döneminde îsraıl ve
Yahudiye Peygamberlerinin manevî yaşantüarıdır.
Bu Peygamberler kendi doğrularını keşfeder ve bil­
dirilerini yayarken, içinde doğup yetiştikleri
ve
üyelerine hitap ettikleri toplumlar insafsız Asurlu
saldırganların elinde parçalanmış ve doğranmiştı.
Toplumları böylesine korkunç bir felakete düşmüş
insanların perişanlıklarının nedenini kolayca, dire-
nümez dışsal güçlerin eseri olarak açıklamak yolu­
nu tutacak yerde, bütün dış
görünüşlere karşın
çektiklerinin kendi günahlarından ileri geldiğini,
dolayısıyla da kurtuluşu kendi elleriyle kazanabi­
leceklerini söyleyebilmeleri gerçekten kahramanca
bir manevî başânydı.
Edilgin sürüklenme duygusu bireysel bir ru-
272

--- Sayfa 264 ---
hun hayatında böyleee etkin ve potansiyel olarak
yaratıcı bir günah duygusuna dönüştürülebilirse,
toplumdaki çaresiz pammixia duygusu da olumlu
bir kültürel birlik duygusuna dönebilir. Bu algıla
ma düzeyine erişen bir ruh, çözülen
toplumdaki
ayırıcı kültürel üslup kaybına herhangi bir biçim­
den yoksun bir kaostan kaçarak değil, ebedî ve ev­
rensel olam içinde barındıran bir kozmozu kucak­
layarak tepki gösterebilir. Kültürel ayrılıkların si­
linmesi, böylesıne ezici bir ebedîlik ve bitimsizlik
görüşüne karşı İnsanoğlunun koyduğu mahallî ve
geçici savunma siperlerinin ardında mimarisi o za­
mana kadar gizli kalan bir manevî anıtı görüş ala­
nına getiriverir. Bu görüş, İnsanlığın birliği anla
yışından başlayıp kozmozun birliği anlayışından da
geçerek genişleyip, hem İnsanlığın, hem de bütün
Evrenin içindeki ve ötesindeki manevî varlığın bir­
liğine ulaşınca bu birlik
duygusunun uyanışı da
genişler ve derinleşir.
Hayatın gündelik politik düzeyinde bir birlik
duygusunun doğuşu, bazı evrensel devletlerin yöne­
ticilerine verdikleri unvanlarda da
yansır. Örne­
ğin, Suriye Dünyasının evrensel devleti olan Aka-
menya (Pers) İmparatorluğunun
başı, «Ülkeler
Kralı» ya da «Krallar Kralı»
unvanlarını takına­
rak yönetiminin evrenselliğini
vurguluyordu. Bu
unvan Yunancaya, herhangi bir harfi tarif kullan­
ma gereği de duyulmaksızın, tek kelimeyle Basileus
olarak çevrildi. Çin’de, Han evrensel devletinin res-
•mî unvanı olan T’ien Hia (Güneşin altındaki her
şey) deyimi de birleşik bir dünya üzerindeki ay m
evrensel yetki kullanımı iddiasını tam bir açıklık­
la dile getirir. Helen Dünyasının
evrensel devleti
olan Roma İmparatorluğu Latin dilinde Orbis Ter
rarum, Yunancada ise Oikoumene
kavramlarıyla
eşitlenmişti: Her iki deyim de meskun dünyanın
tümü anlamını taşıyordu. İnsan toplumunun ev­
rensel devletlerde küçük ölçüde, sınırlı bir şekilde
birleşmesiyle ilk belirtileri meydana çıkan bir koz-
moz birliği görüşü, yasalarla yönetilen bir Evren
tem’ası halinde çeşitli zamanlarda insanlar tara­
fından işlenmiştir. Babüli
müneccim de, modern
Batılı bilgin de, matematik yasasına tutsak olmuş­
lardır; Budist münzevî psikolojik bir yasanın tut­
sağıdır; Helen filozofu ise
toplumsal bir yasaya
tutsak olmuştur. Böyle inançlar hiç
değilse gün­
delik dünyanın çeşitli görünümlerinin ardında or­
tak bir ükenin varlığını kabul etme meziyetine sa­
hiptirler, ama birleşme ilkesinin yasayla özdeşlen­
mesi sevginin rolünü görmezden
gelir, oysa yasa
kadar sevgi de insani yaşantüarımız süresince
karşı karşıya geldiğimiz gerçekliğin bir görünü­
müdür. Yasa, bizce, egemen bir yasamacının zorla
kabul ettirdiği bir birliktir. Sevgi ise, bölücü ken-
dine-dönüklüğü — ki bu hayatın kendisinin bir
196 Tefekkür kuşağına sarılı Hindu bilge; Güney Hindistan.
197 Saint Simcon Stylites; Suriye’den altın plaket.
273

--- Sayfa 265 ---
İNSANÜSTÜ İLGİSİZLİK Y oz dünyadan tamamen kopmayı a-
maçlayan münzevî, İnsanlığa.karşı tanrısal acıma duygusunu kay­
beder. Yogi, sütun üzerindeki münzevî ve bilge, kusursuz bir boş­
luğun tefekkürüne dalarak, acı çeken dünyaya karşı soğuk bir ka­
yıtsızlık içinde otururlar.
198 Rahip Myo-e tefekkürde: Japonya, Î.S. on üçüncü yüzyıl.
başka adı olabilir— almak yerine vermek için da­
yanılmaz bir istek karşısında yenik düşmüş canlı
bir varlığın birlik arayışıdır. Sevgi ile de, yasa ile
de tanışıklığımız, insani işlerin minicik alanından
edinilmedir. Sevgi ve yasanm aynı zamanda nilıaî
bir manevî gerçekliğin görünümleri olduğu inancı,
bir iman sorunudur. Ama doğrulanamaz varsayım­
lar da hayatın pratik zorunluklarındandır; insan
düşüncesinin sınırlılıkları da, varsayımsal bir in-
san-üstü gerçekliği antropomorfik (insan-biçimli)
olmayan terimlerle düşünmeyi güçleştirmektedir.
İnsan-üstü manevî gerçekliği kendi insanı görüşü­
müze göre kavramaya çalışırken fenomenal dünya­
nın çok-yanlılığı kendini insansı tanrılar panteo­
nunda yansıtır, çok-yanlüığm altında yatan birlik
duygusu ise politeizmden monoteizme (çok-tanrı-
cılıktan tek-tanrıcılığa) geçişte yansır. Yahudi kö­
keninden doğan üç dinin antropomorfik dinî imge­
lerinde Tanrının ahlak ve eyleminin kavranüışı da
gene aynı doğrultuda bir
değişimden geçmiştir.
Egemen yasamacı Tann, sevgi fle eşanlamlı olan
merhametli ve duygudaş Tanrıya dönüşmüştür.
Birlik görüşüne ulaşan ve birleşme ruhunu da
sevgi olarak kabul eden nıh, uyduruk bir geçmiş
ya da gelecek olarak sunulan gündelik dünyadan
ibaret olmayıp, ayrı bir gerçeklik düzeninin dünya­
sı olan bir «öte dünya»nın meydan okumasını hem
algılamaya, hem de bu meydan okumaya cevap ver­
meye, manen hazır durumdadır. Ruh bu açıklayıcı
görüşü sayesinde, bir çözülme çağında hayatı örten
sefalete gündelik dünyanın hiç bir nihaî çözüm bu­
lamayacağı gerçeğini 'keşfedebilir. O zaman, gün­
delik varoluş düzeyinin üstüne yükselerek ruhun
hayatında bir başlangıç noktası aramak zorunda
kalır.
Gündelik düzeyin üstüne çıkmanın bir yolu,
dünyaya ve dünyanın marazlarına
karşı kayıtsız
bir tavır almaktır. Bu, gönülsüz bir Stoacı teslimi­
yetten, bilinçli ve istekli bir kendini-yok etme tav­
rına kadar çeşitli derecelerle uygulanabilecek bir
felsefedir. Marie-Antoinette’in Paris’deki mandıra­
sında oynadığı «Doğaya dönüş» oyunu gibi bilgiç
bir kayıtsızlık da olabilir, Theokritus’un îstanköy'
deki harman yerinde oynadığı oyun gibi de olabi­
lir. Fıçıda yaşayan Diogenes ile
çadırda yaşayan
Thoreau gibi bir poz haline de getirilebilir bu oyun.
Hayatın yarattığı soruna karşı bu
sözde çözüme
içtenlikle bel bağlayabilir insan;
çöldeki münzevî
ya da cangüdaki yogi gibi. Ama hedefe ulaşıp ödü­
lü kazanmak isteyen kayıtsızlık yolu yolcusu, haya­
tını bu arayışa bağlamanın ötesinde de bir şeyler
yapmalıdır: Hayattan kendini ayırmayı, olumsuz-
1 anmasından başka hiç bir şeyi sevmemek derecesi­
ne vardırmalıdır. Bu da, insan yaradüışını tama­
men inkar etmek anlamına gelir şüphesiz.
274

--- Sayfa 266 ---
İNSANÜSTÜ İLGİSİZLİK Y oz dünyadan tamamen kopmayı a-
maçlayan münzevî, İnsanlığa k arşı tanrısal acıma duygusunu kay­
beder. Yogi, sütun üzerindeki münzevî ve bilge, kusursuz bir boş­
luğun tefekkürüne dalarak, acı çeken dünyaya karşı soğuk bir ka­
yıtsızlık içinde otururlar.
198 Ra-hip Myo-e tefekkürde: Japonya, I.S. on üçüncü yüzyıl.
başka adı olabilir— almak yerine vermek için da­
yanılmaz bir istek karşısında yenik düşmüş canlı
bir varlığın birlik arayışıdır. Sevgi ile de, yasa ile
de tanışıklığımız, İnsanî işlerin minicik alanından
edinilmedir. Sevgi ve yasanm aynı zamanda nihaî
bir manevî gerçekliğin görünümleri olduğu inancı,
bir iman sorunudur. Ama doğrulanamaz varsayım­
lar da hayatın pratik zorunluklarmdandır; insan
düşüncesinin sınırlılıkları da, varsayımsal bir in­
san-üstü gerçekliği antropomorfik (insan-biçimli)
olmayan terimlerle düşünmeyi güçleştirmektedir,
însan-üstü manevî gerçekliği kendi İnsanî görüşü­
müze göre kavramaya çalışırken fenomenal dünya­
nın çok-yanlılığı kendini insansı tanırlar panteo­
nunda yansıtır, çok-yanlüığın altında yatan birlik
duygusu ise politeizmden monoteizme (çok-tann-
cılıktan tek-tanrıcılığa) geçişte yansır. Yahudi kö­
keninden doğan üç dinin antropomorfik dinî imge­
lerinde Tanrının ahlak ve eyleminin kavranılışı da
gene aynı doğrultuda bir
değişimden geçmiştir.
Egemen yasamacı Tann, sevgi üe eşanlamlı olan
merhametli ve duygudaş Tannya dönüşmüştür.
Birlik görüşüne ulaşan ve birleşme ruhunu da
sevgi olarak kabul eden ruh, uyduruk bir geçmiş
ya da gelecek olarak sunulan gündelik dünyadan
ibaret olmayıp, ayrı bir gerçeklik düzeninin dünya­
sı olan bir «öte dünya» nın meydan okumasını hem
algılamaya, hem de bu meydan okumaya cevap ver­
meye, manen hazır durumdadır. Ruh bu açıklayıcı
görüşü sayesinde, bir çözülme çağında hayatı örten
sefalete gündelik dünyanın hiç bir nihaî çözüm bu­
lamayacağı gerçeğini "keşfedebilir. O zaman, gün­
delik varoluş düzeyinin üstüne yükselerek ruhun
hayatında bir başlangıç noktası aramak zorunda
kalır.
Gündelik düzeyin üstüne
çıkmanın bir yolu,
dünyaya ve dünyanın marazlarına karşı kayıtsız
bir tavır almaktır. Bu, gönülsüz bir Stoacı teslimi­
yetten, bilinçli ve istekli bir kendini-yok etme tav­
rına kadar çeşitli derecelerle uygulanabilecek bir
felsefedir. Marie-Antoinette’in Paris’deki mandıra­
sında oynadığı «Doğaya dönüş» oyunu gibi bilgiç
bir kayıtsızlık da olabüir, Theokritus’un îstanköy’
deki harman yerinde oynadığı oyun gibi de olabi­
lir. Fıçıda yaşayan Diogenes ile
çadırda yaşayan
Thoreau gibi bir poz haline de getirüebilir bu oyun.
Hayatın yarattığı soruna karşı bu
sözde çözüme
içtenlikle bel bağlayabilir insan;
çöldeki münzevî
ya da cangıldaki yogi gibi. Ama hedefe ulaşıp ödü­
lü kazanmak isteyen kayıtsızlık yolu yolcusu, haya­
tını bu arayışa bağlamanın ötesinde de bir şeyler
yapmalıdır: Hayattan kendini ayırmayı, olumsuz-
la n m a sın cla n başka hiç bir şeyi sevmemek derecesi­
n e v a rd ırm a lıd ır. Bu da, insan yaradılışını tama­
m e n in k a r etmek anlamına gelir şüphesiz.
274

--- Sayfa 267 ---
Ahlâki üstünlük verimliliği, yenilmezliği, ruh sağlığını ya­
ratabilir ve yaratır... ruh sağlığına erişmenin tek bir yolu
vardır: Ahlakt bakımdan nört olan değerlere karşı kayıt­
sız kalma yolu. Hiç btr şeyde kendini mülk sahibi say­
mamalısın; her şeyi Tanrıya ve Kısmete bırakmalısın...
yalnız tek bir şey üstünde durmalısın: Gerçekten senin
olan, başka hiç bir dışsal gücün müdahale edem eyeceği
şey üstünde. (“)
Stoacı.felsefenin bu elkitabında,
kayıtsızlığı
uygulamak için çeşitli manevî alıştırmalar önerili­
yor; ama kayıtsızlık yolunu sonuna kadar izlemek
istersek eninde sonunda Helen kılavuzundan vaz­
geçip Hint kılavuzuna baş vurmak gereğini duya­
rız; çünkü Zenon’un müritleri bu yolda ne kadar
ilerlemiş olurlarsa olsunlar, kayıtsızlığı mantıkî he­
defi olan kendini-yok etme sonucuna vardırma ce­
saretini gösterenler Hintli filozof Siddharta Gauta
ma’run müritleridir. Hintli arhat adayı, Helenlerin
turistik nirvana gezisinin sadece bir tuzak ve bir
yanıltı olduğunu büir. Uyuşturucu üaç alan kişi
hara kiri yapamaz; oysa manevî kendini-yok etme­
nin büyük zorlamasını başarmak için insan başın­
dan sonuna kadar ne yaptığının bilincinde olmalı
ve uyanık bir bilinçle hareket etmelidir. Nirvana
kapısının kilidini açan anahtar estetik bakımdan
hoşa gidecek bir hipnoz durumu değildir; Hinayana
Budizmi felsefesinin bir eserinden alınmış aşağıda­
ki parçada öğütlenen çeşitten zorlu ve acılı bir zih­
nî mücadeledir;
Nesnelerin el uzatmaya yol açan zevklerini seyrederek
oturan insanda özlem (tanha) büyür. El uzatma özlemden
doğar, el uzatmayla doğum, doğumla da yaşlılık ve ölüm
olur... Sanki on, yirmi, otuz, kırk yüklük bir odun yığını
alev alev yanıyor, adamın biri de zaman zaman üstüne
kuru otlar, kurumuş tezek ve çalı çarpı atıyormuşcasına;
öyle de olsa o yakıtla ve o beslemeyle alev alev bîr ateş
bile uzun süre yanar...
Nesnelerin el uzatmaktan ileri gelen acılarını seyrederek
oturan insanda özlem kesilir, özlem kesilince el uzatma
da biter, el uzatmanın bitmesiyle doğum da biter, doğum
bitince yaşlılık ve ölüm biter. Üzüntü, keder, acı, umutsuz­
luk biter. Bütün bu acılar İşte böyle kesilir, t1)
Bu arayışın ödülü olan hedef, nlrvana'dır, nirvana ise öyte
bir durum ki ne «toprak» var ne «su», ne «ateş» ne «hava»,
ne bitimsiz uzay âlemi var, ne bitimsiz bllinçlillk âlemi
var; boşluk âlemi de yok, ne algılama ne de algılamama
âlemi de yok... ben bu duruma. Kardeşlerim, ne gidiş
diyorum, ne geliş, ne de olduğu yerde duruş, ne düşüş
ne de kalkış; sabitliği yok, hareketliliği yok, temeli yok.
Acıların sonu bu. {*)
Dünyadan böylesine mutlak bir kopuş Gauta-
ma okulunun dışında belki hiç başanlamamıştır ya
da hiç değilse kalıcı bir durum haline getirileme­
miştir. Akim bir başarısı olarak gerçekten etki­
leyici; ahlakî bir basan olarak muazzam; gene de
şaşırtıcı bir ahlakî eksikliği var, çünkü tam bir ka­
yıtsızlık kötü tutkulan silip attığı gibi aynı şekilde
acımayı, dolayısıyla sevgiyi de kovuyor.
Sevgi arkadaşlıktan doğar;
Sevgi ölürse- maraz başlar;
Madem sevgiden geliyor mutsuzluk.
Sen de yalnız yaşa gergedan gibi. (*)
Hintli bilgeye göre bu kalpsizlik felsefenin sarsü-
maz özüdür. Çünkü, ne kadar erdemli olursa ol­
sun, yüreğin duy uml arından herhangi birine ön­
celik tanımak, bilinçliliğin kusursuz birliği içine
benliğin ikiciliğini sokmak demektir. Budistlerin,
bütün duyumların son kertede benliğin zincirlerini
güçlendirdiği görüşüne, buna paralel bir hayattan
kaçış çizgisini acı mantıkî sonucuna kadar izleyen
Helen filozofları da katıldılar (ama, aydınlanma­
nın günışığma çıkmayı beceren Helen bilgesi, eski
tutsak arkadaşlarının hâlâ pineklediği karanlığa
dönmek için daha baskılı bir toplumsal yükümlü­
lük duyar).
Bilge kişi acımamalıdır, çünkü kendisi acınası bir zihni
durumda olmadan acıyam az... Acıma, başka insanların
perişanlığını
görmekten ileri gelen
bir zihni hastalıktır
ya da başka insanların dertlerinden, hasta bunların hak
edilmemiş dertler olduğuna inandığı zaman bulaşan ke­
yifsizlik İlleti olarak tanımlanabilir. Bilge böyle zihni has­
talıklara yakalanmaz. Bilgenin zihni dingindir, herhangi
bir dışsal gücün yaptıklarından etkilenmez. (*)
Mantıkî bakımdan kaçınılmaz, ama ahlakî ba­
kımdan da hoşgörülemez bir sonuca erişmekle dün­
yaya karşı kayıtsızlık felsefesi kendi kendini çürü­
tür sonunda. Bir yandan bu felsefeyi uygulayanla­
rın sağlamlığına hayran olurken, bir yandan da in­
şam yok saymaları karşısında isyan ederiz. Kayıt­
sızlık felsefesi insanoğlunun yüreğine değil de yal­
nız aklına danışmakla Tannm n birleştirmek iste­
diklerini zorla ayırmaktadır. Bu felsefe, ruhun bir­
lik içinde ikiliğini hesaba katmadığı ve şairin «yü­
rek neredeyse, beyin de orada olsun» (7) yakarısına
kulak vermediği için doğruya erişememektedir. Bu
nedenle Tecelli (Isa’nın insan kılığına girmesi) gi­
zemi, kayıtsızlık felsefesini gölgede
bırakmıştır.
Hinayana, Mahayana’ya, Stoacılık Hıristiyanlığa,
arhat' Bodhisattva’ya, bilge ermişe yol açmalıdır.
Kayıtsızlığı savunanlar,
insanoğlunun kendi
varoluşunun ortaya koyduğu —varlıkla bilınçlilik
arasındaki ayrım— ikiliği görmezden gelerek ger­
çek olmayan bir birlik
aramaktadırlar ve varlık
dünyasından kaçış yollan bu
yüzden bir manevî
çıkmaz sokaktır. Ruh, boğucu bir nihilizm felsefe­
sinde kendi kendini olumsuzlamak istemiyorsa, bir
yolunu bulup yeniden bu dünyaya dönmelidir, işte
Tecelli (İsa’nın insan kılığında görünmesi) gizemi
bu yolu acar. Bu ülkünün özünde, zaman-boyutuna
girdiği ölçüde sadece gelecekle ilgili bir düş olma­
yıp bu dünyada her an var olan bir manevî gerçek­
lik kavramı, bir Tanrı Diyarı kavramı vardır; ve
—bu dünyada varolduğu içindir ki— gündelik-üstü
bir manevî gerçeklik dünyasının sonsuzluk ve bi-
275

--- Sayfa 268 ---
timsizliğinde de varolur. Filozofun «öte dünya»sı
özünde bizim bu Yeryüzündeki dünyamızın dışın­
dadır, ona karşı sığınılacak bir yerdir, oysa tanrı­
sal «ota dünya» İnsanoğlunun Yeryüzündeki haya­
tını hem kucaklar, hem de onu aşar.
Fcrlsîler tarafından, Allahın melekûtu ne vakh gelir, d,iye
Isa'ya sorulduğu zaman, onlara cevap verip dedi: Allahın
melekûtu gözle görülerek gelm ez; ne de; İşte burada!
yahut: Orada! diyeceklerdir; çünkü işte, Allahın melekûtu
içinizdedir. (8)
Ama Tann’mn Melekûtu nasıl hem bu dünya­
da bizim içimizde olup hem de özünde bu dünyadan
olmaz? Mantıkî çözümlerin sınırlarını aşan bir so­
ru bu; ama. Tecelli’nin, katıksız aklî düşüncenin
erişebileceği yerin ötesinde bir gizem olduğu katı
gerçeğini kabul etmeye razı olursak, o zaman belki
bu gizeme şairlerin sezgilerini ileten imgeler yo­
luyla bakarak, aklî gücümüzün sınırlarını ağırbaş­
lılıkla kabul etmenin armağanını kazanabilirz.
Bir dünya görmek bir zerre kumda
Ve bir yaban çiçeğinde cenneti
Bitimsizliği tutmak avucunda
Sığdırmak bir saate ebediyeti. (s)
Budist Ch’an (Zen) okulundan bir şairin deyişiyle,
Çok küçük şeyler çok büyük şeylerin olabileceği kadar
büyüktür,
Çünkü burada dışsal koşullar işlemez;
Çok büyük şeyler çok küçük şeylerin olabileceği kadar
küçüktür.
Çünkü nesnel sınırlar burada hiç bir şeyi etkilem ez...
Tüm içinde Bir
Bir içinde Tüm;
Bunu kavra bir kere.
Sonra artık üzülme,
Kusursuz değilim diye. {“ )
Birlik içinde ikilik çözümü, gizemciliğin diliyle
sağlanabilir, ama Tann iradesi
Cennette olduğu
gibi Yeryüzünde nasıl yerine gelir? Teolojinin tek­
nik dilinde — gerek Mahayana, gerekse Hıristiyan­
lık— Tanrının her yerde hazır ve nazır oluşu Onun
bu dünyada ve burada yaşayan bütün ruhlarda iç­
kin olmasını gerektirir; aynca, dünya-ötesi varlık
düzeyinde de Onun Kendi aşkın varoluşu vardır.
Hıristiyanlığın Tanrısallık anlayışına göre Tanrı­
nın aşkın yanım Baba Tanrı temsil eder, içkin yanı
ise Kutsal Ruh olarak Tanrıdır; ama Hıristiyan öğ­
retisinin kendine özgü ve aynı zamanda en önem '1
özelliği Tanrısallığı yalnızca ikilik değil, birlik için
de bir üçlük olarak kabul etmesidir: Tann’nın Oğul
olarak Tann görünümü sayesinde, insan anlayışı
rnn ötesinde olduğu halde bu gizemle iıısan kalbi-
nin erişebileceği bir kişilikte öbür iki kişilik de bir­
leşmektedir. İsa’nın kişiliğinde hem tanrısal toplu
mun, hem de dünyevî toplumun
ortak bir üyesi
vardır; bu üye, bu dünyanın gündeminde, proletar­
yanın saflan
arasında doğar ve bir suçlu olarak
idam edilir; «öbür dünya»nın gündeminde ise Tan­
rı, Krallığı’nın Kralıdır.
Bu iki yaradılışın — biri
İnsanî, öbürü tanrısal— nasıl olup da herhangi bir
gerçek anlamda aynı anda aynı insanda varolabil­
diği sorusunu kendimize sormak zorundayız. Hıris­
tiyanlığın Babalan da Helen filozoflarının teknik
terminolojilerini kullanarak bu sorulara amentü-
ler biçiminde cevaplar hazırlamışlardı;
ama işin
merkezinde yatan gizemi anlamsız kelimelerden bir
formüle dönüştürebilen bu yaklaşım tarzı bizim iz­
leyeceğimiz tek yol olmayabilir. Bundan başka bir
başlangıç noktası, tanrısal yapının, bizim ona erişe­
bilmemiz oranında, bizimkiyle ortak bir yanı olma­
sı gerektiği postülasıdır; ruhumuzda var olduğu­
nun bilincinde olduğumuz ve tam bir güvenle Tan­
rıda da olduğunu söyleyebileceğimiz —çünkü böy­
le bir şey bizde olup Tanrıda olmasaydı Tann biz­
den çok daha aşağı olurdu (quod est absurdum-
ki bu abestir)— bir yetiyi içimizde arayabiliriz;
o zaman Tann ile İnsan arasmda ortak olarak ilk
aklımıza gelecek şey filozofların körletmek istedik­
leri sevgi yetisi olacaktır.
Hinayana Budizminin
bilgelerinin yadsıdığı
sevginin Hint dinine yeniden sokulması gereki­
yordu.
«Bu ben kendimim, bu bir başkası.»
Kurtul çevreni saran bu bağdan,
Benliğin de böyleee kurtulur.
Benlik ve başkası konusunda yanılmayasın.
Her şey Buddha’dır, İstisnasız,
Düşüncenin kendine uygun, katıksız olduğu
O teiniz ve nihaî aşama budur.
İkilik tanımayan düşünce ağacı,
Bu üçlü dünyaya salar dallarını.
Çiçeği ve meyvası duygudaşlıktır.
Başkalarına hizmet’tir adı. (u l
Duygudaşlık —ancak başkalarına hizmet etmek­
te doyum bulan sevgi— martirleri esinlendiren
ve kendilerini kurban edişlerine yaratıcı bir özellik
katan dürtüdür. Sokrates’in kendini kurban etme­
si örneğine daha önce değinmiştik. (l2) Suriye Dün­
yasının sıkıntılı döneminde günün dinî anlayışıyla
uy aşamayanların, öncelikle İsrail ve Yahudiye Pey­
gamberlerinin kendilerini kurban ettiklerini görü­
yoruz. Daha ileriki bir aşamada, Selevkos rejimin­
de, devletin Yahudi olmayan
Filistinli uyrukları
standartlaştırılmış biçimde bir Helenizm kültürü­
nü kabul ederken, Yahudiler değerli geleneklerine
sarılarak gene martir oldular. Helen Dünyasında,
İ.S. 235’de İmparator Alexander Severus’un ölü­
müyle İ.S. 311’de İmparator Galerius’un ölümü
arasındaki iki kuşaklık süre içinde Hıristiyan Kili­
sesinin klasik martirler dönemi yaşandı. Can çeki­
276

--- Sayfa 269 ---
şirken iyice vahşileşen ve proletaryanın haince bir
saldırısına kurban gittiğine inanan Helen egemen
azınlığının darbelerinin boy hedefi, Hıristiyan Kili­
sesi oldu. Bu acılara katlanırken Hıristiyanlık ağı­
lında koyunlarla keçiler
birbirlerinden kesinlikle
ayrıldılar;
çünkü ya inançlarını inkar edecek, ya
da hayatlarını feda edeceklerdi.
Dönekler tümen
tümendi, ama küçük martirler grubunun gücü, sa­
yılarıyla tamamen orantısız bir güçlü.
İncirin özü gerçekten sevgidir. Nikodimos’a ve­
rilen öğütte sevginin hem Tanrıyı ete kemiğe bü­
rünme ve çarmıha gerilme pahasına İnsanoğlunu
kurtarmaya iten şey ( ı:!) hem de İnsanın Tanrıya
ulaşmasını sağlayan yol olduğu anlatılır. (H ) Tan­
rının yüreğindeki sevgi — Tanrıyı çarmıhta ölüme
katlanmava iten sevgi— İsa’nın havarilerine, alın­
yazısının, Yahudi gelecekçilere dünyevî bir Mesih
olmak değil de, çarmıh olduğunu bildirişini anla­
tan dört İneil’de açıklanır. İsa, tanrısallığı Petrus
tarafından anlaşüıncaya ve Tecelli’de belli olunca­
ya kadar bu afallatıcı doğruyu açıklamaz;
ama
Tanrı olarak epifanını yerine getirir getirmez, Çar­
mıh üzerine de konuşmaya başlar. Buradaki bu
açıklamaların anlamı ancak
Tanrının yapısının
özünün, ölüme razı olacak derecede sevebılen bir
sevgi olduğudur. Pavlus’un Korintoslulara Birinci
Mektubunun on üçüncü babında da insanın yüre­
ğindeki sevgi İnsanın Tanrıya ulaşmasının en yüce
— ve aslında tek— yolu olarak övülür. İnsanın Tan­
rı sevgisi Yeryüzünde, bütün insan toplumu üyele­
ri arasında, İnsanoğlunun
insan kardeşine olan
sevgisinin kanalından akar.
Ey sevgililer, eğer Allah bizi böylece sevdi ise, bizim
de birbirimizi sevmemiz gerektir. Hiç bir vakit kimse Al­
lahı görmemiştir. Eğer birbirimizi seversek Allah bizde du­
rur ve onun sevgisi bizde ikmat edilmiş olur. (IS)
Eşit derecede hem insani, hem de tanrısal olan
bu sevgi sayesinde Tanrının Melekûtunun felsefî
kayıtsızlığın değil de, insanların Tanrı için ve Tan­
rı içinde yaşadıkları hayatın huzurundan gelen bir
huzuru vardır. Çözülen bir dünyevî toplumun, ben­
liğini Tanrıya teslim etmekle benliğin daha rahat
edeceğini
öğrenmiş bir üyesi henüz
büyümekte
olan bir toplumun sadece «bir kere doğmuş» üye­
sinden daha sağlam bir umuda, dolayısıyla daha
derin bir mutluluğa sahiptir; çünkü o, ikinci bir
doğumun acısına katlanmakla Tanrının Melekûtu-
na girme hakkını kazanabileceğini büir.
Acılara Isa uğruna katlanmak kadar Tanrıyı sevindire­
cek, senin için de yararlı olacak bir şey yoktur. Seçmek
senin elindeyse, bir yığın avuntuyla avunmak yerine Isa
adına güçlüklere katlanmayı seç; çünkü böyle yaparsan
Isa ile Onun bütün Ermişlerine daha çok benzersin. Çünkü
biz avunarak değil, büyük yükler taşıyarak manevi iler­
lememizi yaparız.
199 DUYGUDAŞ MERHAMET T ’ang hanedanı çağında Çinli Bodhi-
sattva. Duygudaş aziz, Tanrının yaratıklarını severek Tanrıyı daha da
fazla sever. Eski Budistlerin haşin kayıtsızlığına bir tepki olarak Ma-
hanaya okulu duygudaşça sevgiyi imanın en üst mertebesine yerleş­
tirdi.
277

--- Sayfa 270 ---
İnsanlığın kurtuluşu için daha iyi, daha yararlı bir yol
olsaydı Isa bunu kelamı ve hayatıyla açıklardı. Ama hava­
rilerine de, ardından gelmek isteyen herkese de çarmıhı
öğütlüyor, diyor ki, «Benim yolumdan gelmek isteyen var­
sa kendini inkar etsin, haçını alıp ardımca gelsin.» Onun
İçin, her şeyi okuyup inceledikten sonra, son kararımız
şu olsun: «Allahın melekûtuna çok cefalar çekerek gire­
biliriz.» («)
Şu halde, çözülmekte olan bir toplumda doğ­
muş bir ruh acıdan kaçmaya çalışarak değil, acıyı
kucaklayarak ve acıya cevap vererek kurtuluşunu
kazanabilir ve toplumunun saptığı büyüme yolunu
daha yüksek bir düzeyde yeniden ele geçirebilir. îş-
te bu dönüş hareketi înceleme’mizin bu bölümü­
nün başında ( î7) çözülmenin karakteristik hareke­
ti olarak önerdiğimiz, ruh dünyasındaki «aynşma-
ve-palingenesia» ritminin ikinci «vuruş» udur. Bü­
yüme gücünün ölümsül görünen toplumsal çökün­
tü felaketinden çeküip kurtarılabüeceği süreçleri
analiz etme çabamız, sonunda tesbit ettiğimiz «do­
ğumun tekrarı» olayının, toplumun herhangi bir
dünyevî düzeyde yeniden doğması değil, dünyevî-
üstü bir duruma erişilmesi demek olduğunu artık
göstermiştir. Bu yeni durum, olumlu bir hayat du­
rumu olduğu için doğum benzetisinin bu duruma
uygulanması aydınlatıcı olur. Çünkü buradaki ha­
yat Tanrı’ nın görüntüsüyle doludur. Isa, bedenleş-
mesinin başlıca amacı olarak bu palingenesia’yı
ilan etmişti.
Ben onlarda hayat olsun, çok hayat olsun diye geldim. (“ )
278

--- Sayfa 271 ---
BÖLÜM VI
EVRENSEL DEVLETLER
Toplum çözülmeye başlayınca, bölündüğü üç parçadan
her biri ayrı bir kurum yaratır. Egemen azınlık, savaşan
ulusları bir evrensel devlette toplayıp birleştirerek tehli­
keye girmiş iktidarını sürdürmeye çalışır. Evrensel dev­
let deyimini kullanıyorum, çünkü bu imparatorluklar ger­
çekten dünya çapında olmasalar bile tek bir uygarlığın
bütün alanını kapsarlar. Ama evrensel devletler bazan
da yabancı imparatorluk kurucularının eseridir; tıpkı, da­
ha ileri dinlerle barbar kültürlerinin esinlenme kaynakla­
rı bakımından birbirlerine yabancı olmaları gibi. Bu ol­
gular karşısında bir uygarlığın kendine-yeterii ve dolayı­
sıyla anlaşılabilir bir inceleme alanı olduğu yolundaki
kendi önermemi yeniden gözden geçirmek durumunda
kalıyorum. Evrensel devletlerin kendi başlarına bir amaç
mı, yoksa daha ilerideki bir şeye varmak için bir araç
mı olduklarını soruyorum. Kurumlarından bazılarına ba­
kınca, istemeksizin gerek
daha ileri dinlere, gerekse
barbarlara yararlı olduklarını, ama asıl ileri dinlerin da­
ha çok yarar sağladığını ortaya çıkarıyorum. Aynı za­
manda, tarihte şimdiye kdar görülmüş evrensel devlet­
ler hep mahallî ve geçici oldukları halde, gelecekte bü­
tün insanlığın politik birlik İçinde yaşayacağı bir rejimin
öncüleri olduklarını görüyor ve dolayısıyla böyle bir ge­
leceğin imkanlarını değerlendirerek bölümü bitiriyorum.
279

--- Sayfa 272 ---
Renkli Resim 42
EVRENSEL İMPARATORLUK
Evrensel devletin kurulması, dağılan bir uygarlığın baş aşağı çö­
küşünü durdurur; bir iç savaşın dayanılmaz acılarını çeken in­
sanlar için böyle devletler Tanrının bir bağışı gibidir ve böyle bir
durumda olan insanlar imparatorluklarının, onu ihsan eden tan­
rılar kadar ölümsüz olduğuna inanmak isterler. Bu kanıyı destek­
leyen bir başka inanç da evrensel devletin bütün dünyayı kapsa­
dığı, kendisini tehdit edebilecek hiç bir dışsal güç bırakmadığı
inancıdır. Nesnel bakımdan bu inanç şüphesiz bîr hayaldir, ama
öznel bakımdan, bütün bir uygarlığın tek bir politika çevresinde
birleştiği bir durumu oldukça iyi yansıtır. Bu yanlış ama sarsıl­
maz ölümsüzlük ve evrensellik inancı, bir Roma
kabartmasının
yanda görülen ayrıntısında göze çarpmaktadır; Roma’mn yanın­
da oturan imparator Tiberius, insan kılığına sokulmuş Oikoume-
ne’den, yani bütün yaşanılır dünyadan zafer çelengini alıyor. Bir
Roma efsanesine göre, Capıtol inşa edildiğinde, sınırlar tanrısı
olan Terminus Jüpiter’e yerini vermemekte diretmişti. Gibbon o-
layı şöyle anlatıyor: «Onun bu inadı iyiye yorulmuştu, çünkü kâ­
hinler bundan Roma iktidarının sınırlarının hiç bir zaman gerile­
meyeceği sonucunu çıkarmışlardı.»
280

--- Sayfa 274 ---
Renkli Resim 43
Evrensel devletlerin prestiji, bu devletlerden daha uzun ömürlü olur ve güçleri buharlaşıp gittik­
ten sonra bile saygı ve huşu yaratmaya devam eder. Hintli tımar sahipleri arasmda görülen Av-
İMPARATORLUK PRESTİJİ
rupalılar, Büyük Moğol II. Ekber’e saygılarını sunan Britanya Doğu Hindistan Sirketi’nin tem-

--- Sayfa 275 ---
sileileridir. Oysa 1803’den sonra imparator, İngiliz efendilerinin elinde bir kukla olmuştu. Ingiliz-
lerin bu kof merasimi sürdürmekteki tek amaçları da Imparator’un politik prestijinden yarar­
lanarak kendi egemenliklerini meşrulaştırmaktı.

--- Sayfa 277 ---
Renkli Resim 5fi
İMPARATORLUĞUN
KAN DAM ARLARI
Evrensel devletlerin yöneti­
cileri için yeterli bir ulaşım
şebekesi, askerî ve siyasi de­
netim için onsuz edilmez bir
araçtır. En ünlü yol şebeke­
si, herhalde, Helen Dünyası­
nın evrensel devleti olan Ro­
ma İmparatorluğunımkidir.
Romalılar, bu yolların yapı­
mına I.Ö. 312’de başlandığını
söylerler, ama en eski Roma
yollan en azından bir yüzyıl
önce yapılmıştır, imparator­
luk genişledikçe bu sistem
de büyüdü. Yandaki yol ve
nişan taşları, himaye altında
bir devletken Î.S. 106’da bir
Roma eyaleti haline gelen
Maveaülürdün’dendir.
Renkli Resim 57
BAŞKENTLER:
KUDRETİN
YANSITICILARI
Bir evrensel devlette baş­
kent, hükümet merkezi ola­
rak muazzam prestij kaza­
nır. Sağdaki, on beşinci yüz­
yıldan kalma Bağdat manza­
rası — şehrin bugüne kalan
en eski resimlerinden biridir
bu— 1258’de Abbasî İmpara-
torluğu’nun kalıntıları Mo­
ğol fatihlerin eline geçmeden
önce, parlak
imparatorluk
çağındaki durumun, tama­
men hayalde canlandırılmış
şeklidir. Moğol felaketinden
iki yüz yıl sonra bile impara­
torluk çağı Bağdad’mm ası­
sı Islâm Dünyasının belle­
ğinden bir türlü silinmiyor­
du.

--- Sayfa 279 ---
KAMU HİZMETLERİ
imparatorluk yönetimlerinin etkililik derecesi evrensel devletler
arasında önemli ölçüde değişir, kamu hizmetlerinin ortaya çıkış
süreçleri için de aynı durum geçerlidir, Roma’da ve Britanya ege­
menliğindeki Hindistan’da ticaretle geçinen orta sınıflar giderek
yönetim mekanizmasına alınmış, profesyonellikten uzak ve yoz bir
kitleyi oldukça etkili ve verimli bir hizmet mekanizması haline
getirmişti. Hindistan’daki Britanya yönetimi on sekizinci yüzyı­
lın sonlarına kadar Doğu Hindistan Sirketi’nin, bütün meslekî
hayatlarını yurt dışında, Şirket hizmetinde geçiren ticarî memur­
larının elindeydi. Daha buharlı gemilerle ulaşım gerçekleşmezden
önce Ingiltere’den böyle tamamen kopmaları onların Hindistan
hayatına ve kültürüne daha derinlemesine dalmalarına yol açtı.
Oysa, bir sömürge
yönetiminin profesyonel üyeleri olarak, «yer­
li» hayat karşısında bir devlet memurunun soğuk uzaklığını daha
iyi koruyan on dokuzuncu yüzyıldaki halefleri için durum hiç de
böyle değildi. Bazan alaylı bir şekilde «yerlileşmek» diye anılan
bu mahalli kültürle haşır neşir olma durumu 4.800’den kalma bir
Hint resminde gözlemlenebiliyor: Hindistan giyimlerine bürün­
müş, nargile içen bir Britanyalı, evinde Hintli rakkaseleri seyre­
derek eğleniyor.
Renkli Resim 58

--- Sayfa 280 ---
ARNOLD
TOYNBEE
BÎLlNCÎ
(A STUDY OF HISTORY)
ILCİLT
Yazar ve Jane Çaplan tarafından
gözden geçirilmiş ve kısaltılmış
yeni baskı, 90’ı renkli 507 resim
23 harita ve şema
f Rsfp Afcademîtefî
Istanbuli978
n 13 7 4
Bateş Yayınları
Harp Akademi teri
K8TÛPÖAHESİ
Llı(

--- Sayfa 281 ---
32 Evrensel devletler :
Araç mı, Amaç mı?
Bu kitabın başlangıç noktası, kendi zaınan ve mekan
sınırları içinde, kendi dışlarındaki tarihi olaylarla bağlantı
kurmaksızın, kendi başlarına anlaşılabilir olacak tarihi in­
celeme alanları aramaktı; ilk araştırmalarımızın sonucunda,
uygarlıklar diye anılan toplum türünün bu özellikte, kendi
başına bir birim örneği olduğu vargısına ulaştık. Şu âna
kadar, bu ayn ayrı birimlerin karşılaştırmalı incelemesiyle,
insan tarihinin süreçlerini anlamak, haritasını çizmek için
ihtiyaç duyduğumuz perspektifi kazanabileceğimiz varsa­
yımıyla hareket ederek araştırmalarımızı sürdürdük. Ne
var ki, bunu yaparken kendi seçtiğimiz metodolojinin
kendi içinde yatan birtakım sınırlılıkların belirtileriyle de
karşılaştık, örneğin, iki uygarlık arasında "akrabalık" de­
yimiyle betimlediğimiz yakın bağıntıyı gördüğümüzde,^
ya da, çözülen bir uygarlıkta toplumu meydana getiren
sınıfların başka çağdaş topluluklarda yaşayan yabancı öğe­
lerle toplumsal ve politik birlikler içine girdiğini gördüğü­
müzde.
Onların bu dışa açıklığı ürünleri olan kuramla­
rında da görülür. Bazı evrensel devletler yabancı imparator­
luk kurucularının elinden çıkmıştır, bazı yüksek dinler ya­
bancı esmlendirieiler tarafından canlandmlmıştır; bazı
barbar savaş-çeteleri de yabancı bir kültürün temel ilkelerini
özümlemişlerdir.
Evrensel devletler, evrensel dinler ve kahramanlık
çağları böyleee çağdaş olan veya olmayan bütün uygarlık­
ları birbirlerine bağlar; bunun böyle olması da, bu tarihi
olayları şimdiye kadar yaptığımız gibi sadece çözülen
uygarlıkların yan-sonucu olarak ele alıp yalnız uygarlıkların
kendilerini tarihi incelemenin açıklanması gereken konuları
olduğunu kabul etmenin ne dereceye kadar haklı gösterile­
bilir bir tutum olduğu sorusunu içerisinde gerçekten anla-
şılar bir şekilde incelenemiyorsa, o zaman kuramların ken­
dilerini olduğu gibi uygarlıkları da kucaklayan daha geniş
bir bütünün parçaları olmalarıdır.
Araştırmamıza, evrensel devletlerin bağımsız olarak
anlaşılır inceleme alanları olma iddialarının haklılık dere­
cesini inceleyerek başlayabiliriz. Bu devletlere taktığımız
isim onların bu iddialarının geçerli olabileceğini gösteriyor,
çünkü evrensellik kendi "dışında" herhangi bir şey kavra­
mını ortadan kaldırır. Nesnel bir açıdan baktığımızda hiç­
bir evrensel devlet kürenin bütün yüzeyine yayılmak anla­
mında gerçekten evrensel olmamıştır, ama, önemi oian bir
öznel anlamda bu devletler gerçekten evrensel olabilmiş­
lerdir, çünkü kendi rejimleri altında yaşayan insanlara
dünya çapında gibi görünmüş, bu duyguyu verebilmişlerdir.
Romalılar ve Çinliler, daha önce görmüş olduğumuz gi­
bi, ^ imparatorluklarının, yeryüzünde önemi olan bütün
halkları kapsadığına inanmışlardır; Doğu Roma İmparator-
GURUR VE SAYGINLIK
200, 201
Yukarıda: Kartal. Roıııa imparatorluk kudretinin, sonra­
dan başka imparatorlukların da takliı ettiği simgesi. Aşağıda: İmpara­
torluk kültü: İmparator, bir zafer sahnesi ile tann oluyor.
296

--- Sayfa 282 ---
luğu'nun da, bunlarla ve başka imparatorluklarla ortak yanı
biitiin dünya üzerinde kavramsal bir egemenlik iddiasında
olmasıydı.1
Bu öznel evrensellik inancı her zaman için bir
yanılsama olagelmiştir; ama, sırr bu nedenden dolayı, ne bu
utanca sahip insanların gözündeki öznel gerçekliklerini, ne
de böyle bir yanılsamanın bile uyandırabileceği önemli
etkilerin potansiyelini inkâr edebiliriz. İleride göreceğimiz
gibi bazı imparatorluklar bunun bir yanılsama olduğunu
anlamış ve gerçekleşmemiş, gerçek-dışı bir evrensel ege­
menliğe hak talep etmekten bilinçli olarak kaçınmışlardır;
yalnız, bu gibi imparatorlukların azınlıkta kaldığı görülüyor.
Ayrıca, bu evrensellik yanılsamasının, evrensel devletlerin
halklarının hayallerini tutsak eden çeşitli gerçekdışı
varlıklardan sadece bir tanesi olduğunu da göreceğiz. Bu
gibi öznel inançları sınamak için evrensel devletlerin,
coğrafi genişlikleri sorunundan ayn olarak, kendi kendile­
rinin amacı mı olduklarım, yoksa kendi ötelerinde, kendile­
rinden daha derin bir şeye varmak için birer araç mı olduk­
larını sorabiliriz.
Gene de hatırlayalım ki evrensel devletler olumsuz
kuruluşlardır. Bir kere, uygarlıkların çöküşünden önce de­
ğil, sonra doğarlar ve çöken uygarlığa politik birlik getirir­
ler. Yaz değil, pastırma yazı gibidirler, sonbaharı gizler,
kışın haberini verirler. İkincisi, egemen azınlıkların ürünü­
dürler: yani, bir zamanlar yaratıcı olan, ama yaratıcı güç­
lerini kaybeden egemen azınlıkların. Gelgelelim, bir belir­
sizlik vardır evrense! devletlerde, çünkü bir yandan toplum­
sal çözülmenin belirtileri oldukları halde, bir yandan da
bu çözülmeyi durdurmaya çalışır ve ona kafa tutarlar. Ev­
rensel devletlerin tarihi bize bu kuruluşların her türlü elve­
rişsizliğe karşın neredeyse şeytanca bir yaşama tutkusuna
sahip olduklarını, ayrıca yurttaşlarının da, kurumun ölüm­
süzlüğünü yalnız istemekle kalmayıp buna ayna zamanda
hırsta inandıklarını gösteriyor. Ama dışarıdan bakan
gözlemciler evrensel devletlerin bir politik birlik sınıfı ola­
rak toplumsal yıkılış sürecinin yan-sonuçlan olduklarını
ve böylece doğuşlarının özelliği gereği zorunlukla yaratı­
cılıktan uzak ve geçici olduklarını kolayca görür. Böyle bir
açıdan bakıldığında, evrensel devletin ölümsüzlüğüne inanç,
bir dünya kurumunu Adanmış Topraklar, Civitas
Dei
(Tanrı'nın yurdu) sayan hayret edilecek bir sanndtr; öte
yandan, bu yanılsamanın hem çok yaygın, hem de uzun-
ömürlü olduğu da şüphe götürmez.
Roma İmparatorluğunun uyrukları tarafından tann-
sallaştmlması —Helen evrensel devletiydi bu— ünlü bir ör­
nektir ve İmparatorluğun kuruluş anından çözülüşünün are-
fesine kadar bu kesin inancın ayakta kaldığını görebiliyo­
ruz. Tibullus (tahminen t.ö. 54-18) "ebedi Kentin sur­
ları" (6) üstüne şiir yazıyor, Vergilius'un (İ.Ö. 70-19)
Iupıter'i ise Aeneas'ın soyundan çıkacak gelecekteki Roma
büyükleri için şöyle diyor: "Bunlara ne zaman, ne de me­
kânda sınır koymuyorum; onlara sonu olmayan bir impara­
torluk verdim." ^ Asker-tarihçi Velleius da, Augustus’un
Tiberius'u evlât edinmesini anlatırken aynı bekleyişi, tan­
rısal bir ferman değil de, insani bir umut biçiminde dile
getiriyor: "Roma İmparatorluğu‘nun sürekli güvenliği ve
ebediyeti umudu...” ^ Bir tarihçi-propagandacının bu
kadar mütevazı konuşması belki beklenemezdi, onun için
Livius (İ.Ö. 59 — İ.S. 17) Tibullus’un güveniyle yazıyor:
"ebediyen kalmak üzere kurulan şehir";
"tanrılar katın­
da ebediyen kalmak üzere kurulan... şehir".
İ.S. 14'te Augustus'un ölümüyle İ.S. 138'de Pius'uri
tahta çıkışı arasında geçen yüz yılı aşkın süre içinde, vak­
tinden önce kişisel bir ölümle yaptıklarının cezasını ödeyen
iki kötü imparator da Roma'nın ve Roma İmparatorluğu'
nun ebediyeti kavramına bel bağlamışlardı. Neron, İmpa­
ratorluğun ebediyetine adanmış ve İmparatorun özel buy­
ruğuyla 'en büyük' adı verilmiş"
oyunları başlattı.
Açta Fratrum Arvalium'da da şu kayıtlan okuruz: 'İmpa­
ratorluğun ebediyeti için sunulan adaklar: bir inek"
İ.S. 86, 87, 90 yıllannda "İmparator Domitianus'un bu
adakları adamış olması sayesinde genişlettiği İmparatorluğun
ebediyetinin korunması için sunulan şükran adakları.-"(1®)
Antoninuslar çağında Yunanlı bir edebiyatçının
Augustus'un inancını daha ince bir dua biçiminde dile ge­
tirdiğini görüyoruz; bir pastırma yazı yaşadığının ve geçi­
ci bir ekim ayının sürekli bir hazirana dönüşmesi için yakar­
dığının hiç farkında değildi.
Bütün tanrılara ve tanrıların çocuklarına seslenelim
ve onlardan bu İmparatorluğa ve bu kente sonu ol­
mayan hayat ve refah bağışlamalarını dileyelim. Kül­
çeler su üstünde yüzmeyi öğreninceye kadar ve ağaç­
lar ilkbaharda çiçek açmayı unutuncaya kadar yaşa­
sın bu İmparatorluk ve bu kent. Ve yüce yargıç ve
onun evlâtları da uzun ömürlü olsun. Daha nice yıllar
bizimle kalsınlar ve bütün uyruklarına mutluluk da­
ğıtma işini sürdürsünler.
Bundan sonra, kış kendini hissettirmeye başlayınca,
kurbanlar daha önce tahmin edemedikleri ve kabul etme
cesaretini de gösteremedikleri bu mevsim değişikliğine baş­
kaldırılar, sonu gelmez bir yaz ortası gününde yaşama ay­
rıcalığına sahip olduklarını iddia eder dururlar. Severus
Çağında ve bunu izleyen daha karanlık dönemde imparator­
ların resmi sonsuzluklarıyla aslında alınyazılan olan geçi­
cilik arasındaki karşıtlık güçlü ve acılı bir iz bırakır. Alarik
Roma'yı zaptedip yağmalattırdıktan sonra İmparatorluğun
ölümlü olduğu gerçeği artık iyice ortaya çıkmıştır, ama
eldeğmezliği uçup gitmiş imparatorluk başkentinden kendi
savaşlarla yanıp yıkılmış yerli yurduna dönen Galyalı şairin
tiz sesi gene de bu yıkıcı darbenin yankıları arasından ken­
dini işittirir.
297

--- Sayfa 283 ---
Roma. saçlarını çevreleyen defne çelengini kaldır ve
kutsal başının kırçıllığını yeniden gençlik dolu buk­
lelere dönüştür... Alev alev yıldırlar batarak doğuş­
larını tazelerler. Ayın kararması, yeniden aydınlan­
mak içindir. Brennus'un Altia'daki zaferi cezasını
ortadan
kaldırmadı. Saınnite, barış için getirdiği
zalim koşullara ııyaral; kefaretini ödedi. Pyrrhus'un
elinde nice felâkete katlandıktan sonra bu fatihini dc
kovdun sen. Anibal, başarılarının yasını tutarak geçir­
di son yıllarını. Toprağın altına sokulamayan bedenler
direnilmez bir atılımla
yeniden doğarlar, derinlik­
lerden sıçradıkları İçin daha da yükseklere erişirler.
Bir meşaleyi eğerseniz alevi güçlenir; batarsanız, çok
daha yücelere de çıkarsınız. Roma aeon'larınm (evren
çağlan) yaşaması için yasalar çıkarın, yalnız sen.
Roma, Kader'lerin korkunç asalarından korkmadan
yaşayabilirsin... Seni sevgilin gibi bekleyen yılları
yaşayacaksın. dünya durdukça ve gökyüzü yıldızları
taşıdıkça sürecektir bu çağlar. Başka imparator­
lukları yıkan darbeler seni yeniden hayata kavuştu­
racak. Dirilişin reçetesi güçlüklere göğiis gererek yaşa­
yabilmektir. Onun için, savaşa! Sonunda dinsiz kabile
senin âyininde kurban edeceğin adak olsun. Gollar
titremeli ve dinsiz boyunlarını eğmelidirler. Senin
egemenliğin barışına kavuşunca zengin gelirler a it ma­
tıdır. Barbarların ganimetleri senin yüce pelerininin
kıvrımlarını doldurmalıdtr. Sonsuza dek. Ren senin
için çift sürmeli. Nil senin için taşmalıdır.
Verimli
küre seni beslemeli, sana süt vermelidir.
^'
Romanın büyüleyici gücünün belki de en garip ka­
nıtı, A ziz Jerome'un Kudüs'deki uzak sığınağında şehrin
düşüşü haberini aldığı zaman getirdiği şoku hikâye edişidir.
Bu "teolojik savaş" Kudüs 'te sürdürülürken Balı'dan
korkunç haberler geldi. Roma'nm nasıl kuşatıldığını,
kentlilerin nasıl fidye ödeyerek canlarını kurtaı-dık-
larını, sonra da, böyle maldan mülkten çıkmış du­
rumdayken, nasıl yeniden saldırıya uğradıklarını ve
mallartndan olduktan sonra bir de canlarından olduk­
larım öğrendik. Haberi alınca dilim tutuldu, hıçkırık­
lar, söylemeye çalıştığım kelimeleri boğdu. Zaptedil-
mişti: bir zamanlar bütün dünyayı tutsak eden o
K en lJ 16*
Aziz, umudunu herhangi bir dünyevi politik birliğe değil,
Tanrı'nın ortak ülkesine bağlamış (ya da bağladığını söyle­
yen) bir Kilisenin hizmetindeydi; ama bu dünyevi haber
Jerome'u öylesine etkiledi ki teolojik tartışmasını ve İncil
yorumunu ertelemek zorunda kaldı.
Î.S. 1258'de Abbasi Halifeliğinin başkenti düşünce
Arap Dünyası da buna benzer bir sarsıntı geçirmişti. Bu ola-
KUDRETİN GÖLGELERİ
202
Moğollar, Abbasi Halifeliği'nin başkenti olan Bağdad ı kuşatı­
yorlar. Şehir 1258'de düşene kadar Bağdat Halifeleri gerçek güçlerinin
büyük kısmını kaybetmişlerdi, ama İslâm Dünyasındaki simgesel saygın­
lıkları hâlâ çok büyüktü.
298

--- Sayfa 284 ---
yııı yarattığı şiddetli psikolojik sonuç belki Roma'da olan­
dan da daha şaşırtıcıdır, çünkü Moğol Hanı Hülagü Bağdad ı
yağmalayıp Abbasi Halifeliği nin can çekişme acılarının
dindirdiğinde bu devlet eski dominyonlarının büyük kıs­
kında artık sadece lafla kalan bir egemenliğe sahipti.
Bir egemen azınlığın can çekişen evrensel devleti
kendi son başarıları ve son umutlan olarak görmeleri, dolayı­
sıyla bir gölgeyi, biraz da bilerek, asıl cisim yerine koymaları
anlaşılabilir bir şeydir: ama evrensel devletin kuruluşuna
pek az emeği geçen iç ve dış proletaryaların da saygıyla
bağlanmaları kurumun çekim gücünün olağanüstü bir kanıtı­
dır. Evrensel bir devletin egemen yetkisinin gerek meşru
temsilcileri, gerekse dışarıdan gelip buna el koyan yabancı
zorbalar, bu yetkinin kendilerine ait olduğuna dair ister
sahici, isterse düzmece bir hak iddia ederek, adı kalmış im­
paratorluklarında gerçek iktidarı kaybettikten çok sonraları
bile meşruiyetin temsilcisi olarak önemli bir statüye sahip
olurlar. Bu anlaşılmaz politik metanın değeri çoğu zaman
o kadar yüksektir ki bir imparatorluk bölgesini zaptetmiş
bir barbar fatihin bu ödülü zorla kazanmak ve sırf kol kuv­
vetiyle elinde bulundurmakla övündüğünü hemen hemen hiç
görmeyiz. Şüphesiz böyle bir tutuma giren barbar fatih
örnekleri de olmuştur: Roma Afrikasına sahip çıkan Ari
Vandallar, Abbasi Afrika'sının ve Mısır'ın Şi'i Kutama
Berber fatihleri gibi; ama bunların ikisi de cezalarını yok
edilerek ödediler. Buna karşılık Ari Ostrogotların Amalung
liderleri ve Şi'i Deylamilerin Büveyhi liderleri zaptettikleri
yerleri, teoride, Konstantinopolis İmparatorluğu nun ya da
Bağdad'daki Halifeliğin vekili olarak yönettiklerini söyleye­
cek kadar akıllı davranmışlardı. Bu Ayanilerle Büveyhiler de
dinlerinin sapkınlığı yüzünden devrildiler ve yerlerini,
politik meşruiyetlerinin vanı sıra dini bakımdan ortodoks
olmaya da özel dikkat gösteren başka barbarlar aldı. Ta
onüçüncü yüzyılın sonunda bite Delhi deki "köle krallar"
her saltanat değişiminde yetkilerini Abbasi Halifeliğinden
geldiğini tekrarlayarak meşrulaştırıyorlardı.
OsmanlI, Mançu ve Moğui İmparatorluklarında da
gerçek iktidara dayanmayan aynı etki kullanımı görülür.
Mançular Çin'in evrensel devletini diriltirken, vaktiyle
Çin'le çevresindeki bağımlı devletlerde olduğu gibi. Göksel
İmparatorluğun diplomatik ilişki kurduğu bütün devletlerin
de aynı meşruiyet kaynağından böyle bir unvanı kazandık­
larına inanır gibi bir tavır içindeydiler. İ.S. 1768-74 arasın­
daki TLirk-Rus Savaşının acı sonuçlarından ve 1839-40
arasında Mehmet Ali ile girişilen kuvvet denemesinin onur
kırıcı bitiminden sonra çökmeye başlayan Osmanlt İmpara­
torluğunda, Mısır, Suriye ve Balkanlarda kendilerine küçük
devletler ayırmaya çalışan savaş beyleri titizlikle Padişah
adına davrandıklarım söylüyor, oysa gerçekte Padişah 'in
iktidarını gasbedîyorlardı.
Bu iki İmparatorluğun, yıkılışları sırasında bile, kar­
şısına çıkanları bile ancak kendisine hizmet ettiği zaman
203
Bir Hintli maharanamıı Durbar'ı bir İngiliz ressamı tarafından
Hint hükümetinde, uyrukların imparator, ya da prense biçimsel bir hiz­
met davranışı gösterdiği "durbar" ya da halkın huzura kabulü, çok cid­
di bir törendi. Hindistan'ın egemenliği İrigilizler'e geçtikten sonra bile
hem durbarın, hem de etek öpmenin ayin havası devam etti.
299

--- Sayfa 285 ---
meşru kılma yetkisi tekelini ellerinde tutabilmeleri, Moğal
İmparatorluğunun aynı diplomatik-psikolojik zorlamayı ye­
rine getiriş biçimi kadar parlak değildi. Eski Moğal İmpara­
torluğu ne Osmanh, ne de Mançu İmparatorluklarının düş­
mediği bir iktidarsızlık düzeyine düşmüştü, ama bu durum­
da bile, insafına kaldığı yabancı Güçlere eski İmparatorlu­
ğun gölgesinin bu yetkisini kabul ettiriyordu. İ.S. 1707'de
büyük İmparator Evrengzib 'in ölümünden yarım yüzyıl son­
ra, Hindistan yarımadasının büyük kısmına egemen olan
imparatorluk birkaç bin kilometre karelik bir toprak par­
çasına inmiş, bu tarihten yüzyıl sonra da egemenlik alanı
Delhi'deki Kızıl Kale'nin duvarları içerisinde hapsolmuştu.
Ne var ki, 1857’de —yani İmparatorluğun kesin bir şekilde
çözülmesinden 150 yil sonra— Britanya'nın Doğu Hindis­
tan Şirketi ordusundaki şepoylarm ayaklanmasıyla, bir za­
manlar Ekber ve Evrengzîb’in oturduğu tahtı işgal eden
kukla İmpârator atalarının imparatorluğunun meşru ünva-
fiını tamamen fantastik bir şekilde hayal ederken, böylece
bu hayalleri gerçekleştirme imkânını da gördü. İsyancılar,
Britanyalı işverenlerinin haksız yönetimine karşı silah
zoruyla bir karşıracalık kurmak istiyorlardı, onun için
İmparatorun adına ihtilâlci bir hükümet kurdular; artık
iktidarsızlaşmış Büyük Moğol'un prestijini kendi amaçları
için kullanırken, Hindistan kamuoyunun, Britanya’nın da
vaktiyle hesaba katmak gereğini duyduğu değişmez özelli­
ğini değerlendirmiş oluyorlardı.
Britanya'nın Doğu Hindistan Şirketi de, 1764 ve
1765'de, İmparatorluğun Bihar ve Bengal bölgelerinde yö-
timi yürütmek ve gelirleri toplamak için İmparatorun resmi
onayım alırken bu zorunluktan yola çıkmıştı. Britanyalı-
ların daha sonraki deneyleri de, bu önemsiz Moğol İmpara­
torluğu iktidarı kalıntısının kolay kolay görmezlikten
gelinemeyecek ciddi bir ağırlığa sahip olduğunu doğru­
lamıştı. Daha 1773'de İngilizler Möğol İmparatorluğunun
Bihar ve Bengal üzerinde egemenliğini tanımama kararı al­
mışlardı, ama 1811'de İmparator'un kendisinden nicedir
ayrılmış bu bölgeler üzerinde egemenlik hakkı iddia etme­
siyle karşılaştılar ve bu talepleri ezmek onlar için pek o
kadar kolay olmadı. Britanya ordusunun 1803'de Delhi'yi
işgal etmesiyle 1858 de Hindistan ayaklanmasının bastı­
rılması arasında geçen elli beş yıl boyunca da, İmparator un
Delhi'de, Kızıl Kale duvarları içindeki son müstahkem ye­
rinde, İmparator'un Doğu Hindistan Şirketi'nin efendisi
mi, yoksa kiracısı mı olduğu sorunu tartışıldı durdu. Bri­
tanya Doğu Hindistan Şirketi 1811'de kamuya yayınladığı
bir bildiriyle "Hintli uyruklarımızın uyruğumuz olmalarını
kanıtlamak için Delhi Kralından
ek bir unvan almanın
gereksiz” olduğunu açıklamıştı, ama Britanyalı yönetici
İmparator'un durbar'ma gittiğinde bir uyruğun bağlılık
sunma töreninin gereklerini yerine getirdikçe bildirideki
sözler Hintli halk için pek fazla anlain taşıyamazdı. 1857
Ayaklanması Hintlilerin bu simgesel davranışa ne kadar
önem verdiklerini gözle görülür şekilde ispatladı.
Evrensel devletlerin ölümsüzlüğü inancının ne kadar
inatçı olduğunu kanıtlayan olaylardan biri de bunların ölüp
ölümlü olduklarını böylece ispatlamalarından sonra, para­
doksal bir şekilde, ruhlarının çağırılmasıdır. Bağdad'daki
Abbasi Halifeliği Kahire'deki Abbasi Halifeliğinde. Roma
İmparatorluğu hem Batı'daki Kutsal Roma İmparatorluğun­
da, hem de Doğu Roma Ortodoks. Hıristiyan. İmparatorlu­
ğunda bu şekilde diriltilmişti, Çin toplumunda da Çin
ve Han hanedanları Sui ve T ang İmparatorluklarında
yeniden canlandırıldı. Bu hayaletlerin her biri, bir meşrui­
yet kaynağı olarak, asıllarının bir zaman sahip olduğu sta­
tüyü bir kere daha yaşadılar.
Memlukler İ.S. 1261'de Kahire'de çarçabuk bir sı­
ğıntı Abbasi halifesi buldular, çünkü kendileri de Eyyubi
mirasını zorla gaspetmişlerdi ve bundan böyle saltanatı kö­
leden köleye devretmek sorunuyla karşı karşıya oldukları
için Delhi'deki çağdaşları ve benzerleri "Köle Krallar"
gibi onların da acele olarak kendi meşruiyetlerini sağlama­
ları gerekiyordu. Görünüşe bakılırsa Memluk Sultanları da,
uyrukları da, kukla Abbasi halifelerini başından sonuna ka­
dar küçümsediler, ama Hindistan'ın uzak köşelerinde hü­
küm süren Müslüman yöneticiler Kahire'deki Abbasi Hali­
felerine atalarının son Bağdadi Abbasi Halifesi Mustasım
gösterdiği saygıyı göstermekte devam ettiler. Babasını öl­
dürüp yerine geçen zorba Muhammed bin Tagtak (salta­
natı: İ.S. 1324-51) kadar, onun gibi rejimine dışarıdan
fetva almak zorunda olmayan vârisi değerli yönetici Firuz
Şah da (saltanatı: 1351-88) Kahire'deki günün Halifesin­
den bir tasdikname edinmek gereğini duydu. Timurleng’in
veraseti üzerine girişilen kavgalar sırasında Timur'un to­
runu Pir Muhammed'in de aynı manevrayı düşünmüş ol­
duğu anlaşılıyor; Osmanlı Padişahı I. Beyazid (saltanatı:
1389—1402) 1394'de Kahire'de Halifelik makamında
bulunan Abbasi'den Sultan unvanını alabilmek için resmen
başvurmuştu. Ama, Bayezid'in torunlarından I. Selim (sal­
tanatı: 1512-20} böyle bir meşruiyete ihtiyaç duymadı ve
yenip idam ettirdiği son Memluk Sultanının son kuklası­
nın taşıdığı ünvanı kendi üstüne aldı, ama buna hiç önem
vermedi ve kullanmadı. Yeni doğan îslâm Dünyasının kendi
gücüne dayanarak yönetici olan, yeni kuşağı Mekke'deki
Kutsal Aile'den çok Göçebe
savaş beyi Gengiz Han'la
akraba olmaya önem veriyordu; bu koşullarda Kahire deki
Abbasi Halifeliğinin çekiciliği kalmadı; "Halife" ünvanı
özel olarak evrensel egemenlik anlamını kaybetti, herhangi
bir yöneticiye verilen kibar bir saygı ifadesi haline geldi.
Son Kahire’li Abbasi'nin 1543'te yalnızlık içinde ölüp git­
mesinden sonra Halifelik târihinin de artık son bulması bek­
lenebilirdi. Ama, hikâyenin sonu hiç de böyle olmadı,
Osmanlılar yaklaşık olarak dört yüzyıla yakın süreyle Hali­
felik konusunu hiç düşünmedikleri halde, yıkılış günlerin­
de, uzun süredir küçümsedikleri bu kurumun aslında sandık-
300

--- Sayfa 286 ---
meşru kılma yetkisi tekelini ellerinde tutabilmeleri, Moğal
İmparatorluğunun aynı diplomatik-psikolojik zorlamayı ye­
rine getiriş biçimi kadar parlak değildi. Eski Moğal İmpara­
torluğu ne Osmanlı, ne de Mançu İmparatorluklarının düş­
mediği bir iktidarsızlık düzeyine düşmüştü, ama bu durum­
da bile, insafına kaldığı yabancı Güçİere eski İmparatorlu­
ğun gölgesinin bu yetkisini kabul ettiriyordu, İ.S. 1707'de
büyük İmparator Evrengzib'in Ölümünden yarım yüzyıl son­
ra, Hindistan yarımadasının büyük kısmına egemen olan
imparatorluk birkaç bin kilometre karelik bir toprak par­
çasına inmiş, bu tarihten yüzyıl sonra da egemenlik alanı
Delhi'deki Kızıl Kale’nin duvarları içerisinde hapsolmuştu.
Ne var ki, 1857'de —yani İmparatorluğun kesin bir şekilde
çözülmesinden 150 yıl sonra— Britanya'nın Doğu Hindis­
tan Şirketi ordusundaki sepoytarm ayaklanmasıyla, bir za­
manlar Ekber ve Evrengzib'in oturduğu tahtı işgal eden
kukla İmparator atalarının imparatorluğunun meşru unva­
nını tamamen fantastik bir şekilde hayal ederken, böyleee
bu hayalleri gerçekleştirme imkânını da gördü. İsyancılar,
Britanya!) işverenlerinin haksız yönetimine karşı silah
zoruyla bir karşıracalık kurmak istiyorlardı, onun için
İmparator un adına ihtilâlci bir hükümet kurdular; artık
iktidarsızlaşmış Büyük Moğol’un prestijini kendi amaçları
için kullanırken, Hindistan kamuoyunun, Britanya'nın da
vaktiyle hesaba katmak gereğini duyduğu değişmez özelli­
ğini değerlendirmiş oluyorlardı.
Britanya'nın Doğu Hindistan Şirketi de, 1764 ve
1765'de, İmparatorluğun Bihar ve Berigal bölgelerinde yö-
timi yürütmek ve gelirleri toplamak için İmparator un resmi
onayını alırken bu zorunluktan yola çıkmıştı. Britanyalı-
ların daha sonraki deneyleri de, bu önemşiz Moğol İmpara­
torluğu iktidarı kalıntısının kolay kolay görmezlikten
gelinemeyecek ciddi bir ağırlığa sahip olduğunu doğru­
lamıştı. Daha 1773’de İngilizler Möğol İmparatorluğunun
Bihar ve Bengal üzerinde egemenliğini tanımama karan al­
mışlardı, ama 1811'de İmparator'un kendisinden nicedir
ayrılmış bu bölgeler üzerinde egemenlik hakkı iddia etme­
siyle karşılaştılar ve hu talepleri ezmek onlar için pek o
kadar kolay olmadı. Britanya ordusunun 1803'de Delhi'yi
işgal etmesiyle 1858'de Hindistan ayaklanmasının bastı­
rılması arasında geçen elli beş yıl boyunca da, İmparator'un
Delhi'de, Kızıl Kale duvarları içindeki son müstahkem ye­
rinde, İmparator'un Doğu Hindistan Şirketi'nin efendisi
mi, yoksa kiracısı mı olduğu sorunu tartışıldı durdu. Bri­
tanya Doğu Hindistan Şirketi 1811'de kamuya yayınladığı
bir bildiriyle "Hintli uyruklarımızın uyruğumuz olmalarını
kanıtlamak için Delhi Kralından ek bir ünvan almanın
gereksiz" olduğunu açıklamıştı, ama Britanyalı yönetici
İmparator'un durbar'ına gittiğinde bir uyruğun bağlılık
sunma töreninin gereklerini yerine getirdikçe bildirideki
sözler Hintli halk için pek fazla anlam taşıyamazdı. 1857
Ayaklanması Hintlilerin bu simgesel davranışa ne kadar
önem verdiklerini gözle görülür şekilde ispatladı.
Evrensel devletlerin ölümsüzlüğü, inancının ne kadar
inatçı olduğunu kanıtlayan olaylardan biri de bunların ölüp
ölümlü olduklarını böyleee ispatlamalarından sonra, para­
doksa) bir şekilde, ruhlarının çağırılmasıdır. Bağdad'daki
Abbasi Halifeliği Kahire'deki Abbasi Halifeliğinde, Roma
İmparatorluğu hem Batı’daki Kutsal Roma İmparatorluğun­
da, hem de Doğu Roma Ortodoks Hıristiyan İmparatorlu­
ğunda bu şekilde diriltilmişti, Çin toplumunda da Çin
ve Han hanedanları Sui ve T'ang İmparatorluklarında
yeniden canlandırıldı. Bu hayaletlerin her biri, bir meşrui­
yet kaynağı olarak, asıllannın bir zaman sahip olduğu sta­
tüyü bir kere daha yaşadılar.
Memlukler İ.S. 1261 de Kahire de çarçabuk bir sı­
ğıntı Abbasi halifesi buldular, çünkü kendileri de Eyyubi
mirasını zorla gaspetmişlerdi ve bundan böyle saltanatı kö­
leden köleye devretmek sorunuyla karşı karşıya Oldukları
için Delhi'deki çağdaşlan ve benzerleri "Köle Krallar"
gibi onların da acele olarak kendi meşruiyetlerini sağlama­
ları gerekiyordu. Görünüşe bakılırsa Memluk Sultanları da,
uyrukları da, kukla Abbasi halifelerini başından sonuna ka­
dar küçümsediler, ama Hindistan'ın uzak köşelerinde hü­
küm süren Müslüman yöneticiler Kahire'deki Abbasi Hali­
felerine atalarının son Bağdadi Abbasi Halifesi Mustasım
gösterdiği saygıyı göstermekte devam ettiler. Babasını öl­
dürüp yerine geçen zorba Muhammed bin Taglak (salta­
natı: İ.S. 1324-51) kadar, onun gibi rejimine dışarıdan
fetva almak zorunda olmayan vârisi değerli yönetici Firuz
Şah da (saltanatı: 1351-88) Kahire'deki günün Halifesin­
den bir tasdikname edinmek gereğini duydu, Timurleng'in
veraseti üzerine girişilen kavgalar sırasında Timur'un to­
runu Pir Muhammed'in de aynı manevrayı düşünmüş ol­
duğu anlaşılıyor; Osmanlı Padişahı I. Beyazid (saltanatı:
1389—1402) 1394'de Kahire'de Halifelik makamında
bulunan Abbasi'den Sultan ünvanını alabilmek için resmen
başvurmuştu. Ama, Bayezıd'in torunlarından I. Selim (sal­
tanatı: 1512-20) böyle bir meşruiyete İhtiyaç duymadı ve
yenip idam ettirdiği son Memluk Sultanının son kuklası­
nın taşıdığı Unvanı kendi üstüne aldı, ama buna hiç önem
vermedi ve kullanmadı. Yeni doğan İsiâm Dünyasının kendi
gücüne dayanarak yönetici olan yeni kuşağı Mekke’deki
Kutsal Aile'den çok Göçebe
savaş beyi Cengiz Hanla
akraba olmaya Önem veriyordu; bu koşullarda Kahire'deki
Abbasi Halifeliğinin çekiciliği kalmadı; "Halife" ünvant
özel olarak evrensel egemenlik anlamını kaybetti, herhangi
bir yöneticiye verilen kibar bir saygı ifadesi haline geldi.
Son Kahire’li Abbasi'nin 1543'te yalnızlık içinde ölüp git­
mesinden sonra Halifelik tarihinin de artık son bulması bek­
lenebilirdi. Ama, hikâyenin sonu hiç de böyle olmadı.
OsmanlIlar yaklaşık olarak dört yüzyıla yakın süreyle Hali­
felik konusunu hiç düşünmedikleri halde, yıkılış günlerin­
de, uzun süredir küçümsedikleri bu kurumun aslında sandık-
300

--- Sayfa 287 ---
lan kadar değersiz olmadığını biraz gecikmiş olarak kav­
radılar.
Ruslarla Tiirklerin 1774 yılında Küçiik Kaynarca da
imzaladıkları barış antlaşmasından sonra geçen yüz yıl
içinde tarihte ilk olarak Osmanlı Halifeliği Batı'nın ulusla­
rarası politikasına etkin bir biçimde katıldı. Batılı Güçler,
yüzyıllardır adından başka hiçbir şeyi kalmamış bir maka­
mın ne olduğunu bir türlü doğru değerlendiremedikleri
için OsmanlIlar bu yanlış anlamadan da çok yararlandılar.
Batı da Hilâfetin, aşağı-yukarı Papalığırtkiyle eşdeğer bir
otoriteye sahip olan manevi bir riitbe. Sultanlığın ise dün­
yevi iktidar organı olduğu düşünülüyordu. Böylece Osman-
lı Padişahı, başka durumlarda iki kişi arasında paylaşılacak
iki ayrı türden otoriteyi kendinde bileştirmiş gibi görünü­
yordu. Oysa Halifelikle Papalık arasında imzalanan barış
antlaşmalarından en az üçünde, Osmanlı iktidarı —tamamen
bilinçli olarak— Padişah adıyla teslim etmek zorunda kal­
dığı bölgelerdeki dünyevi iktidarını Hâlife adıyla devam et­
tirmeyi başardı.
Sonunda yabancı Güçler yanlışlarını görüp düzeltti­
ler, böylece bu aldatmaca İmparatorluğun kaybedilmiş böl­
gelerinde Osmanlı politik denetiminin kaybolmasının sürek­
li geçiştirilmesini sağlayamadı. Ama, öte yandan, "ruhani"
Hilâfet makamının yeniden ihya edilmesi uluslararası
politikada azımsanmayacak psikolojik etkiler yarattı. Os-
manh İmparatorluğu'nun politik zaafının ölçüsünü bilen,
ama İslâmiyet'in patlayıcı dini gücünden hâlâ çekinen sal­
dırgan Batılı ya da Batıklaştırıcı Güçleri duraklattı, öte
yandan, toprakları daralan Osmanlı İmparatorluğu yalnız
eski Osmanlı bölgelerindeki halkın değil, hiçbir zaman
hiçbir Halİfe’nin yönetimine girmemiş Hindistan ve Çin
gibi uzak diyarlardaki Müslümanların bile çevresinde toplan­
dığı manevi bir mihrak oldu. Sultan II. Abdülhamid’in
gerçekleştirdiği, Osmanlı Hilafetinin bu psikolojik yararları
Osmanlı Devletî için değeri apaçık olan kazançlardı, onun
için Sultana muhalefet eden liberal "Yeni OsmanlIlar"
Halifeliği ortadan kaldıracak yerde kendi ulusal Türk
politikalarının bir aracı olarak kullanabilmek için muhafaza
edilmesini istiyorlardı. Bu nedenle Halifelik 1922 de Sultan­
lığın kaldırılmasından sonra da yaşayabildi, ama ancak
1924'e kadar. Bu tarihte, dini ve dünyevi yetki arasında
gerçek bir ayrım yapılamayacağı artık anlaşılmıştı. Böylece,
yarım yüzyıllık bir süredir bu makam ortadan silindi.
Osmanlı padişahları Abbasi Halifeliği mirasını başlan­
gıçta çok şövalyece davranarak umursamamış, sonradan
ise buna dört elle sarılmışlardı; ama, Roma İmparatorluğu
mirasını başından beri ciddiyetle ele aldı. Çin imparator­
ları gibi Doğu Roma imparatorları da dünya egemenliği
Unvanının yalnız kendi hakları olduğunu iddia ediyorlardı.
Doğu Roma ve Çin'in bu iddialarına göre gerçekte dünya-
hükümdarının
denetimi dışında yaşayan uzak devletler,
hukuken onun süzerenliğini tanımak zorundaydılar. Doğu
204
FATİH, Sultan II. Mehmet. 1453’te İstanbul düşmeden önce
ataları Hıristiyan Doğu Romaİmparatorluğu'nun topraklarını ele geçir­
mişlerdi. Fatih İmparatorluğun egemenlik merkezini ele geçirerek baş­
kente dünya egemenliği ünvanmı da kazandırdı.
301
aerp Akademileri

--- Sayfa 288 ---
Roma İmparatorları bu aşırı iddialarını hükümet merkezi
olan Konstantinopolis'in "Yeni Roma’’olması olgusuna da­
yandırmışlardı; bu öğreti yüzünden Doğu Roma İmpara-
torluğu'nun komşuları da şehri ele geçirmekle dünya ege­
menliğine hak kazanılacağına inanmaya başladılar. 913'de
Bulgar kralı Şişman’ın Roma ve Bulgar İmparatoru olarak
İstanbul'u ele geçirmesine, ramak kaldı, ^
^ ondördüncü
yüzyılda, Doğu Roma İmparatorluğu'nun iyice yıkılmaya
yüz tuttuğu sıralarda, Bulgar Hanı Şişman ın elinden kayan
ödülü neredeyse Sırbistanlı imparatorluk-kumcusu İstepan
Duşan ele geçirecekti. Onun vakitsiz ölümüyle bu girişim
de yarıda kaldı.
Bundan yüz yıl sonra, 1453’te, Konstantinopolis
Osmanlı padişahı "Fatih" II' Mehmet'in eline geçti. Bu
zamana kadar Doğu Romalı Konstantinopolis, II. Mehme­
t'in atalarının fethettiği, Tuna'dan Toroslar’a kadar uzanan
muazzam imparatorluğun içinde minicik, kuşatılmış bir
parçadan ibaret kalmıştı; gene de "Fatih" ünvanı II. Meh­
met’e verildi, çünkü o ve öteki Osmanlılar Konstantinopo-
lis'ten hükmeden bir imparatorun bütün dünyaya egemen
olacağı yolundaki Doğu Roma öğretisini kabui etmişlerdi,
onun için de, onların gözünde İstanbul'un fethi şehrin Asya
ve Avrupa'daki geniş hinterlandının fethinden daha fazla
önem taşıyordu.
Bundan böyle, Osmanlı-olmayan Müs-
lümanlar Osmanlı Padişahına —öbür unvanların yanı sıra—
Kayser i Rum diye hitap ettiler ve Osmanlılara da "Rumi"
dediler. Daha önceki bir bölümde *
Roma İmparator-
luğu'nun Doğu Roma aşamasında —Ortodoks Hıristiyan
Grek Roma İmparatorluğu olarak— yaşamaya devam etti­
ğini görmüş, ayrıca Osmanlı İmparatorluğunun Fenerli
Rum uyruklarının da Grek Roma İmparatorluğu "megalo
idea"sı yüzünden, Türk Roma İmparatorluğunu yönetmekte
Osmanlı Türkleriyle ortak olabilme fırsatını ellerinden ka­
çırdıklarını da izlemiştik.
Fenerli Rum Prensi Alek-
sander îpsilanti nin 1821 deki Moldavya istilâsı Byasko-
sundan sonra bir yıl daha varkalabiidi bu Türk Roma İm­
paratorluğu. Batı'da, Karioman'm dirilttiği Roma İmpara­
torluğu'nun tacının terkinden 116 yıl sonra, 1922'de, Türk -
ler kendileri son Osmanlı Türk Roma İmparatoru nu tahtın­
dan indirdiler.
Doğu Roma İmparatorlarının dünya egemenliği iddia­
ları Ortodoks Hıristiyan dinine sadakatlarına da bağıntılıy­
dı. Doğu Roma nın bu İki iddiasını sürdürme işi daha sonra
Rusya'ya kaldı. Rusya'nın mahalli Kilisesi 1589'a kadar
Konstantinopolis'teki Ortodoks Hıristiyan Evrensel Part-
rikliği'nin ruhani denetimi altındaydı. 1589’da, dört büyük
ve yaşlı Ortodoks Patriğin kutsamalarıyla bağımsız Mos­
kova Patrikliği kuruldu. Moskova'nın Yunan Metropoliti
İzidor 1439'da Fioransa'da imzaladığı Birlik Andı ile Papa'
mn bütün Kilise ye (yalnız önderliğini değil) egemenliği­
ni tanımıştı; Doğu Roma İmparatoru VIII. Paleologus ile
Moskova Metropoliti nin ruhani üstü olan Evrensel Patrik de
aynı belgeyi imzalamışlardı. ,21* Moskova Büyük Dükü ile
uyrukları bu anlaşmayı reddettiler. 1460'da, artık bir Yu­
nanlı değil, bir Rus olan Moskova Metropoliti Konstantino­
polis'in 1453'te fethedilişinin, Yunanlıların Fioransa'da
Ortodoksluğa ihanetlerine karşılık Tanrı’nm verdiği ceza
olduğunu ilân etti. *22*
İskenderiye, Antakya ve Kudüs patrikleri, hattâ,
sonradan I. Gennadîus adıyla Osmanlı rejimi sırasında Kons­
tantinopolis'in ilk Evrensel Patriği olan Yorgi Scholarius
gibi. Doğu Roma İmparatorluğu nun bazı öndegelen din
adamları da Floransa'daki Birlik Andına karşı çıkmışlardı.
Ama, Rusların Floransa Andı nı reddetmeleri daha önemli
bir olaydı, çünkü 1439 dan 1484’e kadar. Horansa Andı nı
reddeden ve dört Doğulu Patriğin de temsil edildiği Kons-
tantinopolis evrensel konseyinde
politik bakımdan
bağımsız tek Ortodoks Hıristiyan devlet Moskova Büyük
Dukalığıydı; Roma'vla uzlaşmayanlar arasında yalnız onun
bir devlet olarak belli bir önemi vardı. ^2^ Ondokuzuncu
yüzyıl içinde Osmanlı İmparatorluğu'nun eski topraklarında
kurulan Güneydoğu Avrupa Ortodoks Hıristiyan Devlet­
leri bağımsızlıklarını kazanıncaya kadar da gene Moskova
tek bağımsız Ortodoks Hıristiyan devleti olmakta devam
etti.
Papalığın ruhani egemenliğini reddetmek ve Rus Kili-
sesi'nin Ortodoksluğa sarsılmaz bağlılığını ilân etmekte
Moskova hükümeti, Rus dini otoriteleri, Rus halkı oybirli­
ğiyle ittifak halindeydiler. Ama, hükümet 1551'de toplanan
Rus ruhani sinodunun vardığı Rusların Yunanlılardan daha
Ortodoks olduğu sonucunu desteklemeye yanaşmadı:
bazı Ortodoks din adamlarının, Moskova'nın artık yok olan
Doğu Roma İmparatorluğu‘nun mirasçısı olduğu, dolayı­
sıyla İmparatorluğun evrensel egemenlik Unvanının Mosko­
va'ya geçtiği yolundaki tezini de onaylamadı. *26^
1492'de Moskova Metropoliti Zosimus Büyük Dük III.
İvani (saltanatı: 1462—1505) "Yeni Konstantin", Mosko­
va'yı da "Yeni Konstantinopolis" olarak adlandırdı. Pskof
manastırının yaşlı keşişlerinden Philotheus Büyük Dük III.
Vasil'e (saltanatı: 1505—33) yazdığı bir mektupta bu inan­
cın klasik formülünü biçimlendirmişti:
Eski S om a Kilisesi'nİn çöküşünün nedeni dinden sap­
masıdır; Türklerin baltaları ikinci Rom a olan Konstan­
tinopolis'in kapılarını doğradı; ama, M oskova Kili­
sesi, yeni Rom a'nın Kilisesi, bütün evrendeki güneşten
daha parlak bir şekilde parlamaktadır. Sen, bütün
Hıristiyan halkının tek evrensel hükümdarısın, dizgin­
leri elinde Tanrı korkusuyla tutmalısın; sana onları
verenden kork. İki Roma yıkıldı; üçüncüsü sapasağ­
lam ayakta duruyor; bir dördüncüsü olamaz. Senin
Hıristiyan krallığın bir başkasına verilm eyecek tir/^ ^
302

--- Sayfa 289 ---
İki kuşak sonra, bu ünlü bölümün özeti, ilk Moskova
Patrikliğinin kuruluş yasasının yaratıcısı Evrensel Patrik
Yeremya'nın imzası üstüne yazıldı:
Apollinarııs'un dinden sapması yüzünden eski Roma
yıkıldığı için ve Konstanlinopolis olan ikinci Roma
şimdi Türklerin elinde olduğu için, senin büyük kral­
lığın, ey dindar Çar, üçüncü Roma olmuştur. Dine
bağlılıkla biitiin ötekileri geçmektedir ve bütün Hı­
ristiyan krallıkları şimdi senin diyarında birleşmiştir.
Dünyadaki tek Hıristiyan hükümdar, bütün Hıristi­
yanların tek efendisi setisin.
Bu bildirileri kaleme a|an Ortodoks Hıristiyan rahipler
1453'te son Doğu Roma İmparatorunun omuzlarından
kayan pelerini Moskova devletinin siyasi hükümdarının sır­
tına giydirmek için işgüzârca didiniyorlardı; ama, Moskova
hükümdarı da bu giysiyi sanki Nessus'un gömleği imişçesine
silkeliyordu sırtından; aslında, pelerinin sırtına giydirilmesi­
ne izin verecek olsa, kendi siyasi hedefine erişmesi engelle­
necekti.
OsmanlIların
Konstantinopolis'i
fethetmeleri
olmuş-bitmiş bir olguydu, bunun kavgasını yapmak Mosko­
va hükümetinin siyasi ihtirasının bir parçası değildi; Mosko­
va'nın ihtirası, Moskova yönetimindeki Rus. evrensel devleti­
nin bayrağı altında Rusya’nın siyasi birliğini gerçekleştir­
mekti.
Onbirinci yüzyılda eski Rus Kiev devleti yıkılmış,
birçok parçalara ayrılmıştı. Onüçüncü yüzyılda Moğol İm-
paratorluğu'nun batı ucundaki Altın Ordu devleti bütün
bu parçalanmış Rus devletçiklerini kendi egemenliği al­
tına sokmuştu. Ondördüncü, onbeşinci yüzyıllarda, Kiev de
aralarında olmak üzere. Batı Rusya'nın geniş bölgeleri Po­
lonya ve Litvanytf egemenliği altına girmişti* Moskova'nın
hedefi, kalan Rus devletlerini kendi egemenliği altında
birleştirmek, Altın Ordu'ya vasal olmaktan kurtulmak,
Rusya'nın Batılı komşularının eline geçen Rus topraklarını
geri almaktı.
Moskova’nın Rusya'yı yeniden birleştirme sürecinde
attığı en önemli adım 1471 ile 1479 arasında Novgorod
Cumhuriyeti’ni ilhak etmek oldu. Novgorod, gerek Altın
Ordu, gerekse Litvanya'ya karşı bağımsızlığım korumuş,
topraklarını da Beyaz Deniz kıyılarından Ural Dağlan nın
öte yamaçlarına kadar genişletmiş bir Rus devletiydi. Nov-
gorod'u ilhak etmeyi başaran Moskova Büyük Dükü III. İvan
1480'de Altın Ordu egemenliğini reddetti ve otokrat un­
vanıyla kendi bağımsızlığını ilan etti. III. îvan'ın ikinci
varisi olan ve Korkunç İvan adıyla tanınan IV. İvan (salta­
natı; İ.S. 1533-84) 1547 de İmparatorluk tacını giydi. Po­
lonya ve Litvanya'nın ilhak ettiği Rus topraklarının geri
alınması 1667'ye kadar başlamadı, 1945'e kadar da bitme­
di; ancak, Rus Çarlığı 'nın yıkılmasından yirmi sekiz yıl son-
205
Tanrılaş tinim ış imparatorluk-kurucusu: Roma’nm ilk impara­
toru Augustus. Savaşlardan yıpranmış bir topluma barışı getirme başa­
rısı evrensel devletin kurucusuna efsanevi bir Un kazandırır; ileriki yıl­
larda dönüp geçmişe bakıldığında başarı tanrısal, imparator da kutsal
görünür.
303

--- Sayfa 290 ---
206
I’ann Ahuramazda tarafından "gündoğumundan günbatımına
kadar
bütün insanların efendisi" tayin edilen Pers hükümdarı Darius
vezirini huzura kabul ediyor, önündeki günlük buhurdanları tanrısal
himaye altında olduğu inancını yansıtıyor. Persepolis'ten kabartma.
ra tamamlanabildi. 1945'te, Sovyetler Birliği, iki savaş
arasında Polonya'nın elinde tuttuğu Beyaz Rusya ve Ukray­
na bölgelerini, ayrıca da halkı UkraynalI olan, Karpatlar'ın
güneybatısındaki eski Macar bölgesi. Karpat-Rutanya'yı
yeniden ilhak etti.
Moskova'nın "Bütün Rusyaları" —Beyaz Rusya, Bü­
yük Rusya, Ukrayna— yeniden birleştirme çabası onbeşin-
ci yüzyıldan sonra kesintisiz devam etti. Obolenskiy in
deyimiyle, Moskova hükümetinin dış politikasının temel
taşı "üçüncü Roma olan Moskova" değil, "İkinci Kiev
olan Moskova" idi.
Moskova hükümeti "Bütün Rusyaları" Moskova yö­
netiminde yeniden birleştirecek bir evrensel Rus devleti
kurmayı amaçlıyordu; ama, Moskova hükümeti Ortodoks
Kilisesi'nin yok olup gitmiş Doğu Roma İmparatorluğu'
nun dünya egemenliği iddialarım bu çabaya ayak bağı yap­
masına izin vermedi. Hattâ, Batılı komşularını böyle
emeller beslemediğine inandırmak için hayli çaba harcadı.
1576'da Çar IV. İvan, Habsburg’ların Batı "Roma İmpara­
torluğu" sarayına gönderdiği elçilere, "Çar" Unvanını kul­
lanışının Kazan ve Astrahan "çar!ık"lannı Fethetmesine
dayandığını
açıklamaları için talimat verdi; bu çarlık­
lar Altın Ordu’nun Volga havzasındaki mirasçıları olan dev­
letlerdi. 1582’de de IV. İvan Papalık Temsilcisine şunu söy­
ledi: "Bütün Evrenin egemenliğini eie geçirmek istemiyo­
ruz."
Bu, Ortodoks Kilisesinin Moskova hükümetine
yüklemeye çalıştığı rolün açıkça reddiydi. IV. İvan, Roma
İmparatorluğu'nun tek meşru vârisi olma sıfatıyla, yıkılan
Doğu Roma İmparatorluğu hükümetinin dünya egemenliği
iddiasını kendi İmparatorluğu için diriltmeyeceğini ilân
ediyordu. Oysa bu iddia Ortaçağ'da Konstantinopolis’teki
İmparatorlarla Habsburg soyundan kayserler arasında bitip
tükenmeyen kavgalara yol açmıştı.
Yeniçağ Rusya'sı Büyük Petro'nun saltanatına kadar
yüzünü İstanbul'a çevirmedi. Petro da, Azak’ı alır, sonra ba­
şarısız Moldavya istilâsı sonucunda geri verirken Osmanlı-
lar'ın yerine Rus Roma İmparatorluğu’nu kurmaya çalış­
mıyordu. Petro'nun hedefi ideolojik değildi; pratikti. Kara­
lar içinde kilitlenmiş ülkesine denize açılan pencereler sağ­
lamaya çalışıyordu. Petro tahta çıktığında Karadeniz bir
Osmanlı gölü, Baltık Denizi ise bir İsveç gölüydü. Çünkü
IV. İvan, Novgorod Cumhuriyeti nden Moskova'ya miras
kalan, Finlandiya körfezinin başındaki dar kıyı şeridini
1558-83'teki savaş sonucunda kaybetmişti. Petro da IV.
İvan gibi —ayrıca, 1858'de Vladivostok'un kurulduğu ara­
ziyi ilhak eden II. Aleksander gibi— buzsuz bir liman arı­
yordu.
Doğu Ortodoks Hıristiyanlığının Rus hayatında tü­
kenmiş bîr güç olduğu yargısı üstüne tartışabiliriz; ama, bir
Roma diinya-imparatorluğu serabının Rusları aldatamadığı
olgusu kesindir. Roma serabı Bİzanslı ve Fenerli Rumlan,
Bulgar ve Sırp Slavları ve Osmanlı Türklerini kandırdı;
304

--- Sayfa 291 ---
ayrıca Roma İmparatorluğu'nun ölümünden sonra bu büyü­
leyici etkiyi yaratan tek evrensel devlet olmadığını da gör­
dük. Topladığımız kanıtlar, evrense! devletlerin ölümsüz­
lüğü inancının, katı gerçeklerle kesin bir biçimde yalan­
landıktan sonra bile yüzyıllarca, binyıllarca devam ettiği
yolundaki ilk iddiamızı genellikle destekler gibi görünüyor.
Şu halde, bu garip olayın nedenleri neler olabilir?
İik bakışta göze çarpan nedenlerden biri evrensel
devletlerin kurucularının, onlardan hemen sonra gelenlerin
bıraktığı kişisel izlenimin güçlülüğüdür. Zaman .geçtikçe bu
izlenim abartılarak efsanevi boyutlara ulaşır. Pax Augusta
(Augustus Barışı) kurucusuna resmen tapınılması. onu izle­
yenlerin de ölümlerinden sonra tanrılaştınlmalân bu gerçeği
en açık bir biçimde dile getirir. Augustus a doğrudan doğ­
ruya dini bir dille yazılmış övgüler düzülüyordu:
(■Tanrısal Sezdr) her yerde çözülm e içinde bulunan, perişan
bir duruma
düşen
Evreni yeniden
kurdu.
Kosm osun
tümüne yeni bir çehre verdi; bir dönüm noktasında Sezar.
bu Evrenin kurtarıcısı olarak doğm uş olmasaydı,
K osm os
kendisi sevinçle y o k olmaya hazırdı,.. İnsan hayatının bütün
ayrıntılarını düzenleyen tanrısal irade Augustus'u yaratırken
kusursuzluğu
dünyaya
getirmekle
kendini de
aşmıştır;
Augustus 'u İnsanlığın iyilik kaynağı olmak üzere erdemlerle
donatarak, savaşa son vermek ve E vren i düzene sokm ak
için bize ve geleceğe g ö n d erm iştir.^ ^
Bir yüzyıl içinde tanrılaştırma mantığı kabul edilmişti.
(Gaius Caligula) gerçekten tanrı olduğuna dair her yerde
yaygın olan inanca dayanarak hareket etm ek küstahlığını
göstermişti. Bukadar erken bir tarihte Romalılar bukadarım
kaldıramazlardı. Am a çok geçm eden bu fikre alıştılar. Topu
topu kırk yıl sonra gelen Domitianus zamanında İmparato­
ru dominus et deus (efendim ve tanrım) diye selâmlamak
bir. kibarlık meselesi haline gelmişti. Bundan sonraki yüzyıl­
da Traianus gibi m eşrutiyetçi bir pihniyete sahip prensler
bile bu hitap biçimlerini benim sem ekte tereddüt gösterm e­
diler,<3 2>
Evrensel devletlerin ölümsüzlüğü inancının devamlılı­
ğına bir başka neden de, kurumun, yaşayan cisimleşmiş
biçimleri olan yöneticilerin prestijlerinden ayn olarak,
kendi etkileyici Özelliğidir. Evrensel, devlet upuzun bir felâ­
ket döneminden kurtuluşu simgelediği için yürekleri ve zi­
hinleri kendine kul eder. Roma İmparatorluğu nun, başlan­
gıçta düşman olan Yunan yazarlarının saygısını sonunda
kazanmasını sağlayan şey de onun bu görünümü oldu,
İktidardan kopuk bir egemenliğin kullanımı kim seye yarar
getirmez. İnsanın kendini üstlerinin egemenliği altında bul­
ması "kötünün iyisi" denebilecek bir seçenekti; ama Roma
İmparatorluğunun deneyleri ışığında, bu "kotunun lyısCnın
olabilecek en iyi şey olduğunu görüyoruz. Bu mutlu deney
bütün dünyanın canla başla Rom a İmparatorluğuna sarıl­
masına yol açtı. Bir gem i tayfası nasıl kılavuzdan ayrılmak
istem ezse, bütün dünya halkı da aynı şekilde Roma'dan ay­
rılmak istemiyor. Bir mağarada kayalara ve birbirlerine sıkı
sıkı tutunan yarasalar görmüşsünüzdür şüphesiz; işte bütün
dünya Rom a ‘ya böyle sarılıyor. Bugün bütün yüreklerde
endişenin odağ T salkımdan kopm a korkusudur. Roma'ntn
terkelmesi düşüncesi öylesine korkunç ki bir kaprise uyup
da R om a'yı terk etm e düşüncesini bütün akıllardan siliyor.
G eçm işte bütün savaşların patlak verme nedeni olan
egemenlik ve saygınlık kavgalarının sonu geldi, ülkelerin
bazıları, gürültüsüzce akan sular gibi durgun —uğraşıp di­
dinmekten kurtuldukları için bayram ediyor, eski mücade­
lelerinin ne kadar boşuna olduğunu nihayet anlıyorlar—
bazıları ise bir zamanlar iktidar koltuğunda oturup oturma­
dıklarını
bile
bilmiyor
ya
da
hatırlamıyorlar.
Aslında
Pam phylm nin mitinin (yoksa P kton'unki mi?) yeni bir
biçimini seyreder gibiyiz. Dünya devletlerinin kendi kardeş
kavgalarının kurbanı olarak cenaze odunları üzerinde yakıl­
m ayı bekledikleri bir anda birdenbire Roma egemenliği al­
tına girdiler ve yeniden canlanıverdiler. Bu duruma nasıl
geldiklerini kendileri de anlatamazlar. Bu konuda bir şey
bilmiyor, yalnız şimdiki mutluluklarına bakıp bakıp şaşı­
yorlar. Sanki uykudan uyanınca kendilerine gelmişler ve
daha az önce pençesinde kıvranır gibi oldukları düşleri ka­
falarından silip atmışlar. Dünyada savaş diye bir şey oldu­
ğuna
artık
inanacakları
gelm iyor; bugün
"savaş" keli­
mesi söylendiğinde çoğu insan bunu masal sanıyor...
Dünyanın her yerinde artık sürekli tatil Vdr. Eski gün­
lerde giydikleri
çeliği bir yana bıraktı insanlar, dertsiz tasa­
sız, çeşit çeşit eğlence ve bayrama verdiler kendilerini. B aş­
ka her türlü rekabet öldü, şimdi tek bir rekabet var şehirler­
de. en güzel ve en tatlı görünme rekabeti. Şimdi bütün
dünya gimnazyumlarla, çeşm elerle, taklar, tapmaklar, tez--
gâhlar, akademilerle dolu. Bir zamanlar can çekişen dünya­
nın şimdi iyileşip dipdiri ortaya çıktığını bilimsel bir kesin­
likle söylem ek
mümkün artık... Bütün Yeryüzü bir eğlence
parkı haline geldi. Yanan köylerin ve (dost ya da düşmanın
ateşlediği) haberleşme ateşlerinin dumanları ufuktan çekil­
di, sanki bir kudretli rüzgâr anlan alıp götürdü ve yerlerine
sayısız ve çeşit çeşit büyüleyici gösteriler, oyunlar getirdi...
Onun için, kaçırdıkları güzel şeylerden dolayı acınması ge­
reken insanlar —b öyle insan yeryüzünde
kaldıksa— bu
İmparatorluğun sınırları dışında kalanlardır../33)
Böyle insan kaldıysa bile, içeridekilerin üzerlerine
konuşmasına lâyık olacak değerde olamaz bunlar ve bu da,
evrensel devletlerin Ölümsüzlüğüne inancın böylesine körü
körüiıe inatçı olmasının bir başka nedenidir. Evrensel dev­
letler, çözülme sürecinin psikolojik ürünlerinden biri olan
305

--- Sayfa 292 ---
207
Britanya
208
Argentorate
209
Pannonia
210
Dalmaçya
212
Tebai
İMPARATORLUK DUVARLAH1
Roma nın başlıca sınır bölgelerinden bazılarının haritaları imparatorluğun muazzam geniş­
liğini bileşik bir resim halinde gösteriyor. Bu onbeşinci yüzyıl resimlerinin asıllan dördüncü,
ya da beşinci yüzyılda Galya'da bulunan Romalı bir memurun sahibi olduğu, şimdi kaybedil­
miş bir dizi evraktır.
birlik duygusunun politik düzeydeki en üstün ifadesidir.^*
Çözülen uygarlıkların sıkıntılı dönemleri süresince birliğin
gerçekliği uzaklaştıkça özlemi kuvvetlenir;sonunda, umu­
dun tamamen sönmeye yüz tuttuğu bir anda, nicedir kova­
lanan amaç beklenmedik bir biçimde gerçekleşiverince,bu­
nun psikolojik etkisi çok büyük olur.
Yeryüzünün ve Gökyüzünün yaratıcısı Hürmüz (Ahuramazda)
İran Kralını "bu koca Dünyanın dört-bir yanıntn hükümdarı
yaptı" —onu "çoku yöneten tek" (efendi) yaptı; "nice di­
yarlar ve dillerin kralı" yaptı, "denizin bu yanındaki ve öte
yanındaki dağların ve ovaların" kralı yaptı (Babil, H. Ya­
zıtı?) O kendine "gündoğumundan günbatımına bütün in­
sanların efendisi" diyebilir (Aishines, III. 132). Tahtına re­
simleri kazılan bütün insanlar ona boyun eğer, vergi sunar
ve ordusunda hizmet e d e r le r i^
Burada Akamenya İmparatorluğu için sözkonusu edi­
len birlik ve evrensellik duygusu Yunanlı Aelius Aristeides’in
Roma'ya övgüsünde de tekrarlanıyor. Yazar bu evrenselliğin
yanı sıra yaralı Helen Toplumuna kazandırdığı yeni hayatı
da anlatıyor.
Bu
Roma şehrinin Lakedaimonya kabadayılığına
uygun şekilde savunmasız olduğu da söylenemezdi, Babil
gibi görkemli surlarla çevrili olduğu da... Ama siz Romalı­
lar sur yapmayı savsaklamış değilsiniz; yalnız, şehrinizi
değil, İmparatorluğunuzu surlarla çevirmişsiniz. Dünyanın
en uzak köşelerine duvar çekmişsiniz; ama bunlar şanınıza
lâyık görkemli duvarlar ve içeride yaşayan herkesin görün­
ce göğsünü kabartıyor. Ama bir yolcu Roma‘dan başlaya­
rak bunları görmek için geziye çıksa oralara varması aylar.
306

--- Sayfa 293 ---
hattâ yıllar sürerdi, çünkü insan yaşayan dünyanın en uç
köşelerine kadar git m iş. kimsenin oturmadığı yerlere sı­
nırınızı çizmiş, sonra daha kolay savunulacak bir duvar
daha yapmışsınız. Bütün danyayı bir şehir gibi surlarla
kuşatmışsınız... Bu sur hiçbir yerinden varılamaz, aşıla­
maz; bütün benzerlerinden üstündür; şimdiye kadar yapıl­
mış hiçbir istihkâm, bununla boy ölçüşemez*
Bu bölümde, endişeli saltanatı sırasında Roma nın
haşmetli
dünyasurunun
çatlamaya
başladığı Marcus
Aurelius'un çağdaşı olan bir edebiyatçı bir önceki kuşaktan
bir yazarın başlattığı temayı yeniden işliyordu. Daha ön­
ceki o yazarın yaşadığı dönemde dünyanın koruyucu du­
varları gerçekten aşılmaz denecek kadar sağlam görünüyor­
du. İskenderiyeli tarihçi Appianos (İ.S. 90-160), Roma
Tarihi tncelemeleri'nin önsözünde, iki yüzyıl içinde şöyle
yazar:
t Roma) devleti en yüksek örgütlenme düzeyine eriş­
ti, kamu gelirleri en yüksek noktaya ulaştı, ayrıca da uzun
süreli ve dengeli bir barış dönemi biitün dünyayı rahat bir
refah düzeyine yükseltti. Daha önceden Roma egemenliğine
girmiş Ülkelere imparatorlar birkaç yenisini de kattılar,
ayaklanmalar bastırıldı; ama Romalılar zaten yeryüzündeki
toprak ve suların en güzellerine sahip oldukları için, uygar­
laşmamış ulusların yoksul ve verimsiz topraklarını alarak
İmparatorluklarım sonsuza kadar genişletecek yerde zaten
ellerinde bulunanı ellerinde tutmaya önem verecek kadar
akıllı davranıyorlar. Böyle uygarlaşmamış ulusların elçileri­
nin Roma'ya geldiğini ve uyruk olmayı dilediklerini gör­
düm. ama İmparator hükümetine bir yararı dokunmayacak
insanların bağımlanma Önerilerim geri çeviriyordu. Daha
bir yığın ulus var ki krallarını Romalılar seçer, çünkü on­
ları İmparatorluğun içine almak gereğini duymazlar. Birde
başka uydu uluslar vardır ki, matı yük oldukları halde, geri
çevir m ey e gururlan elvermediği için hâzineden onlara bağış
yaparlar. İmparatorluklarının sınırlarına güçlü ordulardan
meydana gelme bir çember koymuşlardır, bu koca ülkeyi
sanki küçük çapta bir çiftlikmiş gibi kolaylıkla kollar, gö­
zetirler.<37>
Appianos la Aeiius Aristeides'e göre Roma İmparator­
luğu ebedîydi, tıpkı herşeyin bütününün ebedi olması gibi:
çünkü onun dışında başka yer yoktur, dolayısıyla yapıcı
öğeleri uçup uzaklara gidemezler, üstelik güçlü bir dar­
beyle gelip çarpacak ve parçalayacak bir dışsal cisim
deyoktur.(38)
Romalı şair Lucretius'un şu dizelerinde. Öğretmeni Democ-
ritusün kanıtlaması da Roma Lim es'inin kendisi kadar nü­
fuz edilmez görünüyor:
BARIŞIN MEYVALARI
213
Dinlenen Roma: Ondördüncü yüzyılda Tunus'ta Romalı bir top­
rak sahibinin malikânesinde gündelik hayat sahneleri. En üstte, çift­
çilik işleri, ortada, gezi, aşağıda, ürünler ve hesaplar malikânenin hanı­
mına veriliyor.
Üstelik şeylerin tümünü değiştirebilecek bir güç de
ıklur. Dışarıda, herhangi bir maddenin kaçabileceği bir
boşluk yoktur. Üstelik dışarıda bir boşluk da yoktur ki
yeni bir güç orada doğabilsin, eşyanın tabiatım parçalaya-
. bilsin, dönüş t üre bitsin, harekelini saptımbilsin
307

--- Sayfa 294 ---
Evren nasıl, varsayım gereği zaten varolmayan gezgin
yıldız kümelerinden korunmuş durumdaysa, evrensel dev­
letin de dışarıdaki barbarlardan korkması için sebep yoktur,
gene de bir yanıltı bu kanıtlama,
çünkü daha önceki bir
bağlamda
gördüğümüz gibi, "şeyler kendi içlerinde yatan
kötülükten ötürü çürürler".1 4 0 * Fiziksel D oğada elementler
vardır ve bunların atomları dışarıdaki parçacıkların bom ­
bardımanına gerek kalmadan kendiliğinden radyoaktivitey­
le çözülürler, insanların toplumsal hayatında evrensel dev­
letler
"içeride
düzmece
olanın
ihanetine uğrarlar"'4 '**
ve böylece, görünüşteki nüfuz edilmezlikterinin gerisinde
yatanı görmesini -bilenlere, ölümsüz olmak şöyle dursun,
bütün
bunların
kendiliğinden çatlayıp yarılabüir politik
birlikler olduğunu gösterir.
Her zaman eski düzenin y o l açtığı bir yenilik imkânı vardır
ve her zaman bir şeyin başka şeyler zararına onarılması
gerekir. A m a bunlarda kendi hayat sürelerini tamamlayın­
ca gene ardınız sıra sürüklenirler. G eçm işte de çağlar yo k
olup gitmiştir, gelecekte de yo k olup gidecektir. Evrenin
yasasıdır bu. Her zaman bir şeyin içinden bir başka şey d o ­
ğacaktır. Hayat hiçbirimize mutlak mülkiyet olarak verilmi­
yo r; hayatın sadece intifa hakktna sahibiz.1
Bir serabın ardı-sıra koşturm aya kendini adamış- bir
kurum nasıl olur da, insani çabaların nihai hedefi haline
gelebilir yurttaşları, Gilead yanılsamasını Adanmış Toprak
gerçekliği
sansalar bile? Buna göre, evrensel devletlerin
kendi başlarına am aç oldukları kavramından vazgeçmeli­
yiz. Öte yandan, kendi amaçlamadıkları birtakım hizmetleri
yerine getirecek birer araç olarak herhangi bir önemleri
olup olmadığını gene de araştırmamız gerekiyor. Şüphesiz
ki evrensel devletleri kuran egemen azınlıklar bu çabaya
başkalarının iyiliği için girmezler; tersine, bilinçli gerek­
çeleri kaderlerini bağladıkları bir toplum un boşa harcanan
enerjilerini muhafaza ederek kendilerini korumak gibi ben­
cil bir istek, evrensel
devleti kurmaktaki bilinçli niyetleri
de onu bu bencil amaca ulaşmak için bir araç olarak kul­
lanmaktır. A m a, bu niyet hiçbir zaman gerçekleşemese bile,
bu amaca harcanan emek bir üçüncü tarafın yararına olabi­
lir. böylece de bir evrensel devlet taze yaratıcılık eylemini
dolaylı olarak paylaşm a fırsatını bulabilir. Yararlananlar,
bir evrensel devletin kuruluşunun temasa geldiği üç gruptan
birinden biri, yani, ya can çekişen toplumun iç proletarya­
sı ya da dış proletaryası, ya da çağdaşı olan bir yabancı
uygarlığın üyeleridir. Şim di evrensel devletlerin istemeden
sundukları hizmetler konusuna dönelim ve yararlanma im­
kânı olanlardan her birinin bu kolaylıklardan nasıl yararla­
nabileceklerini görelim.
33 İletkenliğin ve barışın nimetleri
İlk sorunum uz, edilgin,
tutucu, arkaik, yani her ba­
kımdan olumsuz bir kurumun nasıl olup da herkese hizmet
iletebildiğini anlamaktır.
Rom a'ntn dünya imparatorluğu olum suz bir olaydı, sadece
bir tarafta bir kudret fazlalığının değil (çünkü Romalılar
Zama'daki zaferlerinden sonra bundan yoksun kalmışlardı),
aynı zamanda öbür tarafta bir direniş eksikliğinin so n u cu y­
du.
Romalıların
bütün
dünyayı fethettiklerini söylem ek
doğru olmaz. Kim olsa elini uzatıp alabileceği bir şeyi to p ­
lamış
oldular. Rom a İmparatorluğu Rom a'ntn bütün askeri
ve mali gücünün azami ölçüde kullanılmasıyla —yani. Harta­
ca 'ya karşı olduğu gibi— değil, çağdaş D oğu Dünyasının
kendini belirlemek istem em esiyle varolabildi. .. Mısır, Çin ve
Rom a imparatorlukları gibi imparatorluklarda ve Hint dün­
yası
ya da İslâm dünyası gibi toplumlarda em peryalizmin
taşlaşmış kalıntılarına raslanır; bu toplumlar yüzlerce ya
da binlerce yıl yaşar ve bir fatihin elinden öbür fatihin eline
geçebilirler, cesetlerdir bunlar, ruhun uçup gittiği şekilsiz
insanlık yığınıdırlar, büyük bir tarihi geçm işin kullanılıp
harcanmış malzemesidirier. Ardında b ö yle bir tortu bırakan
em peryalizm - toplumsal erimenin tipik belirtisidir.111
Böylesine um ut kırıcı bir durum , yeni bir yaratıcı
etkinlik atılımına hiç im kân veremezmiş gibi görünür. Şüp­
hesiz evrensel bir devlette ekilecek yaratıcı enerji tohumu,
orada, kendinden önceki çalkantılı dönemlerin boğucu or­
tamında verebileceğinden daha dolgun meyvalar verebilir,
çünkü evrensel devlet çökm üş bir toplum un erimeye doğru
yuvarlanışı
süreci
içerisinde
geçici
bir ferahlık dönemi
sağlar. Ne var ki b u, bütünüyle olumsuz bir hizmettir. Bir
evrensel devletin, kendi yararlanamasa bile yararlanacaklara
sunabileceği en üstün iyilik olan dirilmiş yaratıcılık yetene­
ğinin olum lu kaynağını hiçbir şekilde hesaba katm az. Ev­
rensel devletlerdeki egemen azınlıkların kendi aşın tutu­
culuklarını yenm ek zorunda kalarak
yapıcı ve yenilikçi
işlere girişmeleri belki buna bir ipucu verebilir. Elbette ki
her devlette, kendini bağımsız bir politik birlik olarak ayak­
ta tutmak ve bu amaç için gerekli her şeyi yapmak yolunda
308

--- Sayfa 295 ---
2yu
215
Kasık otu
214
Devedikeni
Rezene
218
Taşkıran
COĞRAFİ
HAREKETLİLİK
"Bütün dünyadan, insan so­
yunun iyiliği için çeşit çeşit
otlar
getirilip
götürülür :
Rom a İmparatorluğu zama­
nında bilinen bitkiler.(AItuıc>
yüzyılda bir Doğu Rotora «1
yazmasından)
220
Karanfil
a<ş *
t
■ •
221
Helvacıkabağı
219
Baldmkara
309

--- Sayfa 296 ---
222
TOPLUMSAL HAREKETLİLİK
Onaltıncı yüzyıl Japon baskı­
sından, Japon tüccarı. Bu sıralarda hükümet Japon Toplumu nu deği­
şimlere karşı yalıtlamaya çalışıyordu. Japonya'nın genişleyen ekono­
misindeki yerini vurgulayan tüccar sınıfı doğal olmayan bir biçimde
durdurulan bu toplumu yüz yıl içinde devrimden geçirmeyi başardı.
bir itki vardır; bir evrensel devleti yapıcı çalışmalara iten d
öncelikle bu itkidir. Ama, itki güçlü olsa da, öncelikle ege
men kuvvet olamaz; çünkü evrensel devletler, birbirleriyl
yanşan mahalli devletlerin varoluş mücadelesinde Öylesin,
güçlü bir itki olan rekabet baskısından uzaktırlar. Evrense
devletin kuruluşu, derhal, iç kavgadan barışa geçişi sağlaı
çünkü bu kuruluş tek bir mahalli devletin bütün rakiplerin
haritadan silmesi ve kavganın tek galibi olarak ortaya çık
masıyla gerçekleşir. Bir evrensel devlet varsayım gereğ
kendi dünyasında tektir ve bu tek oluş, tükenmiş bir top
lumun uyuşukluğu ile birlikte, kurulan evrensel devleti)
işleyiş biçimini belirler. Böylece, hiç değilse başlangıçta
evrensel devletin kendi güvenliğiyle ilgilenmesi için sebe|
yoktur, çünkü zaten ortada kendisini tehdit edecek bir şe?
kalmamıştır.
öte yandan, hayatta kalan rakibi olmadığı için evren
selleşen devleti değil de. evrensel devlet içinde politik bir
ieşmesini tamamlayan toplumun kendisini hayatta tutaca!
eylemi gerektiren önemli nedenler vardır. İşte bu kendin
içten içe ayakta tutma ihtiyacı, birtakım yapıcı eylemler
zorunlu kılmıştır; çünkü evrensel devlete miras kalan top
lumsal kurumlar daha önceki çalkantı döneminin anarşis
sırasında iyice zedelenmiştir. Bu büyük ve gitgide genişleyer
toplumsal boşluğun yarattığı tehlike yüzünden evrense
devletin hükümeti kendi eğilimlerine aykırı hareket etme!
zorunda kalır ve boşluğu dolduracak tıkaç-kurumlar kur­
maya başlar; çünkü böyle bir devletin varoluş nedeni oiar
temel görev toplumun kendisini hayatta tutmak, bunun tek
çaresi de kurumları sağlamlaştırmaktır.
Böylece, gittikçe genişleyen bir çatlağa doğru git­
tikçe daha fazla sokulma zoruniuğunun klasik bir örneği­
ni görmek istiyorsak, Roma İmparatorluğunun, î.ö. 31
yılındaki Actium savaşından sonra kuruluşunu izleyen iki
yüzyıllık süre içerisindeki idari tarihine bakabiliriz. Roma
hükümetinin sim, dolaylı yönetim ilkesiydi. Romalı kurucu­
lar Helen evrensel devletini, Helen kültürünün henüz politik
köklerini salmadığı yörelerde özerk devletlerden oluşan bir
şeritle çevrelenmiş, kendi kendini yöneten şehir-devletleri-
nîn birliği olarak düşünmüşlerdi. Yönetim yükü —Helenle-
rin çalkantı dönemlerinin sonunda bile bu saygıdeğer ve
kıskanılır bir yük gibi görünüyordu— bu sorumlu, kendi
kendini yöneten mahalli otoritelerin sırtına yüklenecekti;
imparatorluk hükümetinin başlıca iki işi vardı: mahalli top­
lulukların birbirleriyle uyum içinde geçinmelerini sağla­
mak ve onlan dışarıdaki barbarlardan gelecek saldırılara
karşı korumak. İmparatorluğun bu sınırlı etkinliği için basit
bir askeri çerçeve ile hafif bir politik üstyapı yetip arta­
bilirdi. Bu temel politika hiçbir zaman bilinçli bir tutumla
düzeltilmedi, ama Roma İmparatorluğuna, bir de iki yüzyıl­
lık Roma Banşı sürerinin sonunda bakacak olursak, gönül­
süz ve parça parça olduğu halde hepsi aynı doğrultuda ol­
dukları için birikimsel bir sonuç yaratan ve böylece uzun
310

--- Sayfa 297 ---
vadeli etkiler doğuran yenilikler sonucunda idari yapının
aslında başka bir şeye dönüşmüş olduğunu görürüz.
Marcus Aurelius yönetiminin (İ.S. 161-80) sonuna
doğru kıyıdaki bağımsız devletlerin hepsi de eyaletlere
katılmış, üstelik daha önemlisi, eyaletler kendileri özerk
şehir-devletlerindeki mahalli grupların çerçevesini sağlaya­
cak yerde, dolaysız yönetim organı haline gelmişlerdi. Dün­
ya hükümetinin merkezileşmesi doğrultusunda hareket eden
bu uzun vadeli eğilimlerin nedeni imparatorluk otoriteleri­
nin ayrıntı sayılacak konularda da sorumluluğu kendi üst­
lerine alma istekleri değildi. Mahalli otoriteler etkilerini
gittikçe yitirmiş, imparatorluk hükümeti de bu yüzden boş­
luğu doldurma gereğini duymuştu. Augustus kuşağında.
Büyük Herod çapında komşu prenslerin hükümet ediş tarzı
genellikle insafsız ama etkili olmuştu. Tek bir olayı ele ala­
cak olursak, bunların, dışarıdan gelen korsan akınlanna
karşı bölgelerini savunmakta, komşu eyaletlerdeki Roma
valilerinden daha etkin oldukları görülmüştü, öte yandan
şehir-devletlerinde de, şehir işlerini kâr gözetmeden yürüte­
cek ve mahalli görevin hâlâ taşıdığı şeref ve prestiji çalış­
malarının karşılığı sayacak ahlâklı, yetenekli, zengin ve
kamu çıkarma saygılı yurttaşlar bulunabiliyordu. Ne var ki
bunu izleyen iki yüzyıl içinde mahalli hükümetin yürütül­
mesi için gerekli insani kaynaklar kurudu ve merkezi hükü­
met, nicedir güvendiği mahalli yönetim yeteneğinde böyle
gittikçe artan bir kıtlıkla karşı karşıya kalınca, hem komşu
prenslerin yerine imparatorluk valileri koymak, hem şehir-
devletlerinin yönetimini ' şehir iş adamları"nm eline ver­
mek gereğini duydu. Eski şehir yöneticileri (şehir-devleti
yargıçlart gibi) şehrin ileri gelenleri tarafından seçilir, İmpa­
ratorun kendisine karşı dolaylı bir sorumluluk yüklenirler­
di. Ama yeni yöneticiler seçimle değil, imparatorluk yetki­
lilerinin tayinleriyle geldiler.
İmparatorluğun varoluşunun ikinci yüzyılında, alda­
tıcı bir pastırma yazının başlangıcında, İmparatorTraianus'la
(saltanatı: İ.S. 98-117) arkadaşı ve memuru olan ve o sıra­
larda Btinya eyaletinde valilik görevini yerine getiren Genç
Pliny arasındaki mektuplaşmada, yönetim mekanizmasın­
daki tedirgin edici gelişmenin nasıl ilerlediğini izleyebiliriz.
Daha hikâyenin sonuna varmadan, Roma İmparatorluğu­
nun bütün yönetimi, tabandan tavana kadar, hiyerarşik bi­
çimde örgütlenmiş h;r bürokrasinin eline geçti. Bir zamanlar
kendi kendilerini yöneten şehirlerin kayıtsız mahalli yargıç­
ları ve belediye meclisi üyeleri ise merkezi mâliyenin ileri
gelenlerden felâket derecede ağır vergiler koparmak için
kullandığı gönülsüz âletler haline geldiler.
Ne merkezi yetkililer bu değişiklikleri empoze etme­
ye, ne de mahalli yetkililer bunlara katlanmaya istekliydi­
ler. Her ikisi de, daha büyük bir gücün kurbanı olmuşlardı;
ama böyle bir zorunluğa boyun eğen bir evrensel devlet
kendi amaçlarına aykırı hareket etmiş olur, çünkü tutucu
bir niyetle İstemeye istemeye kurduğu yeni kurumlar her
şeyi yenileştiren bir etki yaratmaya başlarlar. Bu kurumlar
son derece "iletken'' olduğu için sonuçları da devrimsel
nitelikte olur. İmparatorluğun kurucuları niyetlerinin doğal
tutuculuğuna karşın yeni fikirlere çok açık oldukları için
yönetimin merkezileşmesinin özgül etkileri daha da güçlü
olur. Kurucuların böylece istemeden ve değer vermeden ye­
niliğe açık olmaları belki de çalkantılar döneminde, evren­
sel devletin efendileri olarak varkalmak için rakipleriyle gi­
riştikleri ötüm-kalım savaşında zaferi onların kazanmasını
sağlayan nedenlerden biridir. Çağın bu ayırıcı özelliği ev­
rensel devletin yarattığı tıkaç-kurumlara, fiziksel Doğanın
okyanusa ve steplere bağışladığı çeşitten bir iletkenlik verir.
Yeryüzü nasıl bütün İnsanlığı taşıyorsa. Roma Yeryüzünün
bütün insanlarını kucaklar, denizin nehirleri kucakladığı
gibi.<2>
Evrensel devletin iletkenliği içerisinde kendilerine yol
bulan toplumsal akımlar hem yatay, hem de dikeydir.
Yatay hareketin örnekleri Roma İmparatorluğu nda ilâç
olarak kullanılan otların dolaşımı ve Arap Halifeliğinin
doğu ucundan batı ucuna kadar kâğıt kullanımının yaygın­
laşmasıdır. Büyük Plinius şunları anlatıyor:
tnsan soyunun iyiliği için dünyanın dört bucağından otlar
oraya buraya getirilip götürülür. Roma Barışının muazzam
haşmeti yalnız türlü iklim ve ulustan insanları birbirleriyle
tanıştırmakla kalmıyor, göklere yükselen dağlarla sıradağ­
ları, otları ve hayvanlarıyla da tanıştırıyor. Tanrı bu kutsal
hayrını bizlere ebedi kılsın, Romalıların insanlığa bağışla­
dığı armağan ancak yeni bir aydınlık biçimi olarak anlatıla-
bilir.(3>
Bir Çin icadı olan kâğıdın Arap Halifeliğinin iletken yüze­
yinden geçişine gelince, oldukça hızlı oldu bu iş.î.S. 751 de
Çin'den Semerkant’a ulaşan kâğıt 793'de Bagdad'a, 900'
de Kahire ye, 1100’de neredeyse Atlas okyanusunun kı­
yısındaki Fas'a ve 1150'de İberya yarımadasındaki Jativa'
ya varmıştı.
Dikey hareketleri görmek bazan daha güçtür, ama
bunların toplumsal sonuçlan daha etkili olur. Japon Toplu-
munun evrensel devleti olan Tokugawa Şegunate tarihi de
bunu göstermektedir. Tokugavva rejimi Japonya'yı dünya­
nın geri kalan kısmından izole etmek istiyordu; iki buçuk
yüzyıl boyunca bu politik zorlamayı başanyla yürütebildi.
Ama, eski çalkantı döneminden kalma feodal sistemi faş­
laştırıp ebedi bir kurum haline getirme çabalanna karşın,
izole edilen Japonya'nın kendi içindeki toplumsal değişim
akışını durduramadı.
Tokugatua hükümetinin Japonya’yı kapatmasının nedeni ya­
bancıların istilâsına uğrama korkusu değildi, devlet içinde-
311

--- Sayfa 298 ---
ki hoşnutsuz kesimlere, özellikle tozama daimyo fuçbeyleri)
ue ronin'e (bağımsız savaşçılar) karşı kendi durumuna gü-
venememesiydi... Tokugaıva Şogunate herhangi bir iç ayak­
lanma imkânını yok etmek için karışık ama oldukça etkili
bir denetim mekanizması kurdu... Tokı.ıgauıa statik ve hiye­
rarşik bir toplum yarat maya kararlıydı ama bu toplumun
içinde de şogunatenin hiç istemediği bazı çok önemli de­
ğişiklikler oluyordu (sözkonusu edilen, onsekizinci yüzyıl).
Bunların kaynağı, temeldeki pirinç ekonomisinin üstüne te­
peden aşağı örgütlenen yeni bir ekonomide paranın yayıl­
masıydı. Onsekizinci yüzyılın ilk yıllarında Japon savaşçı­
ları, daimyo ve adamları, hepsi de tüccar sınıfına borçlan-
İMPARATORLUK MİSYONUNUN ALANLARI
Evrensel devletler misyonerlerin çalışmaları için çok geniş alanlar açar­
lar; yöneticilerin banşa bağlılığı başlangıçta dini etkinliğe göz yumula­
cağına güvence verir.
223
Kubilay Han, 1257'den 1294’e kadar Moğol imparatoru. Kubi-
iay'ın İmparatorluğu Çin'den Karadeniz'e kadar uzanıyordu, bütün bu
koca alan onun egemenliği altında o zamana kadar görülmemiş bir ba­
rış ve huzur dönemi yaşıyordu. Geleneksel Moğol dini şamanizm
olduğu halde Kubilay Budizm’i, Taoizm'i, Nasturi Hıristiyanlığı, İs­
lâm'ı, Konfüçyiisçülüğü, Maniheizm'i ve Yahudiliği resmen hoşgörüyle
karşılıyordu.
mışlardı... Zamanla daha güçlü tefeciler büyük feodallerin
bankerleri oldular... Bu kapitalist sınıfın yükselişi ve geliş­
mesi aslında feodal bîr toplumun varoluşunun devam et­
mesiyle bağdaşacak bir şey değildiS *
Hideyoşi'nin son direnişi de savuşturarak diktatörlüğe tır­
mandığı 1590 yılını Japon evrensel devletinin kuruluş tari­
hi olarak kabul edersek, bir yüzyıllık süre içinde, Hideyöşi'-
den sonra gelen Tokugawa leyasu ile onun varislerinin don­
durarak bir çeşit Platoncu ütopik hareketsizlik vermeye
çalıştıkları toplumun baştan aşağıya değiştiğini görürüz.
Bu toplumsal alt-üst oluş, kapalı bir sistem içerisindeki iç­
sel güçlerin, Japon evrensel devletinin sınırlan dışından
gelen hiçbir zorlamadan etkilenmeyen işleyişinin sonucuy­
du. Üstelik, Tokugaıva Şogunate bir evrensel devlet olarak
olağanüstü derecede homojen bir kültüre de sahipti,‘çünkü
toplumun tamamen dışında tutulan Deşima'daki Hollanda
tüccar topluluğundan başka tek türdeş öge kuzeyde yaşa­
yan, herhangi bir toplumsal gücü olmayan barbar Aynu’lar-
dı. İçeride hiçbir kültürel gerilim de olmayınca, rejimin bü­
tün çabalarına karşın gerçekleştirilen bu toplumsal devrim
büsbütün önem kazanır.
Başka hiçbir evrensel devlette aynı ölçüde bir kültürel
türdeşlik göremeyiz. Standart düzen kültürel bakımdan üçe
ayrılmış bir yapıdır. Bu durumda, evrensel devletin içinde
doğduğu kültür dünyasının iki yanında, barbarlardan ve
komşu uygarlıklardan ilhak editen bölgelerin yabancı kül­
türleri yer alır, örneğin, Hindistan'ın ilk evrensel devleti
olan barbar etkilerine açık olan Pencap bölgesinin yabancı
kültürü vardı; başka bölgelerde İmparatorluğun Hindi özü
Güney Hindistan ve belki de daha uzaktaki Seylan ve Ho-
tan'ın bir zamanlar barbar egemenliğinde olan yörelerinin
kültürüyle çevrelenmişti. Maurya İmparatorluğunun so­
nunda bütünleştiği Gupta İmparatorluğunun da çevresinde
bir eski-barbar kuşağı vardı: Gücerat ve Kuzeybatı Dekkan'
da Helenizm ’e bulaşmış, Pencap daki bölgelerde ise hem
Helenlenmiş, hem de Kuşhan barbar kültürüyle karışmış
bir kuşaktı bu. Han ve Roma İmparatorlukları da bu dü­
zene uymuşlardı.
Bazı başka durumlarda da bu standart kültürel biçim­
leniş yeni ek öğelerle zenginleşir. Moskova Çarlığında, özü
meydana getiren Rus Ortodoks Hıristiyanlığı Arktik Deni­
zine doğru kuzeye ve Büyük Okyanusa doğru doğuya uza­
nırken eskiden barbarların elinde olan geniş toprakları ilhak
etmiş, Volga havzasında, Ural'larda ve Batı Sibirya'da ise
Müslüman bölgeleriyle çevrelenmişti. Ama daha sonraları
Büyük Petro Batılılaşmayı Rus evrensel devletinin kültürel
çerçevesi olarak geleneksel Ortodoks Hıristiyanlık yerine
koymaya başlayınca bu durum büsbütün karıştı. Somadan,
güneydeki İslâm Dünyasından ve batıdaki Batı Hıristiyan
Dünyasından da yeni topraklar bu kanşıma eklendi.
Akamenya (Pers) İmparatorluğu daha önceden varo-
312

--- Sayfa 299 ---
lan bir küftür ayrılığının üstüne oturmuştu; Suriyeli özün
kendi içinde Suriye Uygarlığının yaratıcılarıyla onların İran'
dan devşirdikleri arasında bir aynm vardı, İran'la Suriye ara­
sındaki coğrafi boşlukta da Sümer-Akad kültürünün yavaş
yavaş yok olmaya yüz tutan kalıntıları yer alıyordu. Aka-
menya İmparatorluğu ayrıca Doğu Anadolu'nun Hitit kül­
türünü, Mısır Uygarlık âleminin büyük bir kısmını, Helen ve
Hint dünyalarından koparılmış şeritleri, görece evcilleşti­
rilmiş barbar dağlılarla Avrasyalı Göçebeleri içine alıyordu.
Büyük İskender bu İmparatorluğun hayatına son verdikten
sonra da onun politik varisleri, özellikle de, Kiros ve
Darius'un Helen halefleri diye tanımlanması daha doğru
olan Selevkoslular Akamenya'nın görevini devam ettirdi.
Akamenya İmparatorluğunun da sonunda içinde bütün­
leştiği Abbasi Halifeliği —Suriyeli yaratıcılarla İranlı devşir­
meler arasındaki daha eski ayrıhk, yaklaşık olarak aynı
coğrafi çizgi üstünde— Roma İmparatorluğu nun eski uy­
ruklarıyla Sasani İmparatorluğunun eski uyrukları arasında
daha derin bir uçurum haline gelmişti— barbar Arap İmpa-
ratorluk-kurucuları tarafından komşu steplerdeki barbar ve
başka uygarlık parçalarıyla politik bakımdan birleştirilmiş­
ti; bu uygarlık parçaları da Hint Dünyasının Sind ve Mui-
tan'dan bir dilimi, Maveraünnehir havzasındaki doğmadan
ölen Uzak Doğu Hıristiyan Uygarlığının potansiyel bölgesi;
Ermenistan'daki monofizist Hıristiyan çoğunluk; Suriye ve
Mısır'da Monofizist Hıristiyan çoğunluk arasındaki Orto­
doks Hıristiyan diaspora, ve başka yerlerde yok olan
Sümer-Akad Uygarlığının Harran'da kalmış bir fosiliydi.
Moğol, Mançu ve Osmanlı İmparatorluklarında da
aynı derecede karmaşık yapılar vardı, Sümer-Akad İmpara­
torluğunda ise ancak önemsiz derecede azalırdı bu karma­
şıklık. Şu halde evrensel devletlerin kültürel bileşimlerinde
yüksek derecede kültürel farklılık olması beklenmelidir;
böyle olunca, evrensel devletlerin iletkenliklerinin sonuç­
larından birinin de, daha önceki çalkantı döneminin sal­
dırgan anarşisi arasında başlayan kültürel pammixia süre­
cini, o zamankinden daha az şiddetli ve kaba olan bazı
yollardan, sürdürülmesi olması doğaldır. Evrensel devlette,
daha
Önceki zulüm çağının köleleri, sürgünleri, kaçaklan,
nakledilmiş köleleri ve başka köksüz insan tipleri yerine tüc­
carlar, profesyonel askerler, felsefi ve dini misyonerlerle
hacılar geçer.
Gözlemcilerin baktıklan toplumsal, politik ve tarihi
açılara göre bu kültürel bütünleşmenin sonuçlanyla ilgili
yargılar çok değişir, karşıt kutuplara ayrılır. Kahramanca
direnişleriyle, tam da kendi uygarlıklanmn en yüksek nok­
tasındayken Akamenya'nın dünya-imparatorluğu boyundu­
ruğu
altına girmekten kurtulan Avrupalı Yunanlılardan
birinin torunu, "Pers boyunduruğu altında birbirlerine ka­
rışmaya zorlanan halkların dehşet verici durumları
üs­
tüne yazabiliyordu. Oysa bundan beş yüz yıl sonra, bir
Helen evrense! devletinin pastırma yazında doğan ve daha
224
Bütün dünya dinlerini tek bir evrensel inanç halinde birleştirr
tasarısıyla tanınan Türk-Hint İmparatoru Ekber, Müslüman din adam
nyla Cizvit misyonerler arasındaki bir tartışmaya katılıyor.
313

--- Sayfa 300 ---
önceki kargaşalık döneminden Ötürü bunun tadını çıkara­
bilen başka bir Yunanlı Roma'ya sunabileceği en büyük öv­
gü olarak şunları söylüyordu: "Bütün dünyayı tek bir evin
halkı gibi yaptınBundan iki yüzyıl sonra, Roma İmpa­
ratorluğu 'nun Batı'da ölümcül darbeyi yediği bir anda
yazan Galyalı bir şair ise aynı duyguyu ünlü vecizesiyle
yankılıyordu: Urbem fecisti qued prius Orbis era t/~ ' So­
nuçların değeri, görüşlerin tamamen farklı olduğu bir tar­
tışma konusudur; ama olguları sunan yazarların kendi ta­
vırları ne kadar değişik olursa olsun, olguların tartışma gö -
türiir bir yanı yoktur. Roma İtalyasında ve onun çevresinde
kurulan dünya-imparatorluğunda hüküm süren Roma Ba­
rışının birinci yüzyılında yazan Pliny,bir dereceye kadar bü­
tün evrensel devletler için geçerli olabilecek bir durumu an­
latır.
Bütün ülkelere dadılık eden bir ülkeyi bu kadar kısa ve öaş-
tan savma bir şekilde anlattığını için duygusuzluk ve tem­
bellikle suçlanmam hiç d e haizsiz olmaz. Bu ülke herkesin
dadısı, annesi ve babasıdır,
gökyüzünü durulaştırmak, da­
ğıtmış dünyaları tek bir sürü içinde toplamak, kaba saba
geleneksel âdetleri yumuşatmak, ortak bir dilsel mübadele
aracıyla bir yığın
halkın uyum suz ve barbar dillen arasında
karşılıklı anlaşma imkânı yaratmak, İnsant insan yapmak,
tek kelim eyle, dünyadaki bütün ulusların [ek anayurdu ol­
mak gibi kutsal bir görevi yerine getirmek üzere Tanrı tara­
fından seçilmiştir. ^
Bu ulus-üstü kültür sentezini gerçekleştirmenin en
önemli koşulu, şüphesiz, uzu n süreli barıştır. Kargaşalık dö­
nemlerinin özelliği olan sert ayrılıklar ve yıkıcı düşrnaniık-
314

--- Sayfa 301 ---
İMPARATORLUĞUN
HOŞGÖRÜSÜZLÜĞÜ
225,226
Birdin devlet otoritesi­
ni tehdit etmeye başlayınca, resmi
ilgisizliğin yerini sert kovuşturma
alır. Yanda, Japonlar ın Hıristiyan-
ları ezme politikasının ilk kurbanla­
rı. Sağda: "Kırk Martir"; 320'de,
Hıristiyan!ara karşı bir imparator­
luk fermanına uymadıkları için öl­
dürülen bir Roma lejyonunun asker­
leri.
lar, gördüğümüz gibi, hiçbir verimli Lemasa imkân bırak­
mıyorlar; ve tabii bir evrensel devlet de kurucuları tarafın­
dan işte bu sıkıntılı döneme karşı bir çare olarak empoze
edilir ve halk tarafından bu şekilde benimsenir. İmparator­
luk—kurucularının, kardeşler arası bir savaş çağından sonra
varkaian tek güçten bir evrensel devlet çıkarmaktaki dolay­
sız ve başlıca amaçları kendileri arasında ve eski mahalli
devletlerin egemen azınlıkları arasında bir uzlaşma sağla­
maktır. Ama şiddete karşı olmak Öyle bir zihniyet ve öyle
bir davranış ilkesidir ki, toplumsal hayatın bir bölümüne
hapsetmek kolay değildir; böyle bir ilke bir toplumsal iliş­
kiye uygulanıyorsa bir dereceye kadar bütün başka ilişkilere
de uygulanır; bu nedenle bir egemen azınlığın bir sınıf
olarak kendine empoze etmeye çalıştığı uzlaşıcıltk böylece
egemen azınlığın iç ve dış proletaryalarla ilişkilerine ve ay­
rıca çözülen uygarlığın temasta olduğu yabancı uygarlıklara
da yayılır kusursuz bir barış sağlanamasa bile, en azından
bir ateş kes ve bir modus uivendi (hayat tarzı, geçici bir
uzlaşma) olmalıdır.
Çatışmanın durdurulması evrensel devletin başlıca
psikolojik iklimidir ve halkının defişik kesimlerine farklı
derecelerde yararı dokunur. Egemen azınlık kendini biraz
toparlar —gerçekten de, kendini toparlayabilmesinin onsuz
edilmez koşulu bu dur— proletaryaya ise görece daha fazla
bir güç sağlanmış olur. Uzlaşma, ne de olsa, temelinde
olumsuz bir nimettir. Egemen azınlığın bir kere kaybetmiş
olduğu canlılık, aşınmadan böyle geçici bir şekilde kurtul­
makla geri gelecek değildir, oysa bu aynı rahatlama —sıkın­
tılı dönemlerin dertleriyle ezilmeyip tersine zindeleşen—
proletaryaya "filiz verip gelişme
imkânını açar. Böyle-
315

--- Sayfa 302 ---
HOŞGÖRÜSÜZLÜĞÜN BULAŞICILIĞI
227
Ondördüncü yüzyılda, İtalya'da, Papa ve Kuria dinden sapanlan yargılıyor, bir
mahkum yakılıyor, Ötekiler hapse götürülüyor. Dini ayrılıkları baskı altına almak için
eziyet dinlerin kendi başlarından geçtiği için öğrendikleri trajik bir derstir. Hıristi­
yan Kilisesi ilk kez 385'de dinden saptığı için bir adamı idam etti.
ce, evrensel devletin kuruluşuyla açılan toplumsal ateşkes
döneminde egemen azınlık kururken proletarya çiçek açar.
Ortak uzlaşma rejimi altında egemen azınlığın biriktirdiği
enerji bir arkaizm haline gelerek donar; öte yandan,bu ege­
men azınlığın kendi safları arasında hüküm süren kardeş
kavgasından kurtulmak için uygulamak zorunda olduğu
hoşgörü anlayışı iç proletaryaya da evrensel bir kilise kura­
rak kendi yaratıcı enerjisini gösterme fırsatım verir. Evren­
sel devlette askerlik mesleğinin tekeli tamamen imparator­
luk iktidarının eline geçmiş ve bunun yarattığı politik edil-
ginlik içinde devletin uyruklarının savaşçı ruhu uykuya dal­
mıştır; bu nedenle dış proletarya da sınırları yanp içeri dal­
mak ve askeri bakımdan uyuşmuş devletin yönetimini ele
geçirmek imkânım bulur.
Egemen azınlığın kendi kurduğu evrensel devletin
yarattığı koşullardan yararlanmaktaki görece beceriksizli­
ğinin önemli bir kanıtı, yukarıdan aşağıya kendi felsefesini
ya da "fantazi dinini" yaymakta hemen hemen her zaman
başarısızlığa uğramasıdır (bu kuralın görünürdeki tek istis­
nası Çin evrensel devletinin resmi Konfüçyiiş dinidir).
Egemen azınlığın, uydusu olan halkların hayatlarının dün­
yevi yanını denetlemek için başarıyla kullanabildiği siyasi
iktidar cihazı, sanki resmi bir felsefi, ya da dini öğretiyi
kabul ettirmekte kesin bir engel haline gelir. Buna karşılık,
siyasi bakımdan tamamen güçsüz olan iç proletarya evrensel
devletin barışçı atmosferinin sunduğu fırsattan sonuna ka­
dar yararlanarak daha ileri bir dini aşağıdan yukarıya yayar
ve sonunda evrensel bir kilise kurmayı da başarır.
İkinci Babil İmparatorluğu ve sonradan onun yerini
alan Akamenya İmparatorluğu ile Selevkes Krallığı Yahudilik
ve onun kardeşi olan Zerdüştçülük tarafından bu şekilde
kullanılmışlardı. Birbirleriyle yarışan birçok proletarya din­
leri Roma Barışı'nın sağladığı fırsatlardan yararlandılar;
Kübele ve tsis kültleri, Mithraızm ve Hıristiyanlık ve ayrıca
Babil'in yıldız dini bunların arasındadır. Çin Dünyasında
Han Barışının sağladığı benzer fırsatlardan yararlanan da,
Hindistan egemen azınlığının felsefesinde kökenini bulan
Hint proletaryasının dini Mahayana ve gene bir felsefeden
doğan, yerli Çin proletaryasının dini olan Taoizm tarafın­
dan kullanıldı. Arap Halifeliği İslâm'a, Hint Dünyasında
Gupta Rac da Hinduizm'e benzer imkânlar verdi. Çok kısa
bir süre için boydan boya bütün Avrasya'da etkili bir Gö­
çebe barışı yaratan ve yayan Moğol İmparatorluğu, bu
neredeyse kelimenin sözlük anlamında da evrensel devletin
sunduğu fırsatın olağanüstü genişliğiyle, yığınla rakip dinin
misyonerini büyüledi; egemenlik süresinin ne kadar kısa
olduğu hatırlanırsa, Nasturi ve Batı Katolik Hıristiyan Kili­
selerinin ve İslâmiyet'in, ayrıca da Mahayana Budizmi'nin
316

--- Sayfa 303 ---
Lamacı Tantrik mezhebinin bu imkândan ne kadar çok ya­
rarlandıkları, dikkate değer bir olaydır. Moğol evrensel
devletinin Çin Dünyasındaki devamı olan Ming ve Mançu
devletleri için ikinci bir fırsat tanıdılar. Tokugawa Şogunate
Japonya’da bir evrensel devlet kurunca aynı kilise bu fır­
sattan da yararlanmak için yeni bir hamle yaptı. Osmanlı
imparatorluğu Bedreddin'ciliğe, İmam Şii'ye ve Bektaşî­
liğe, Hint Dünyasında Mughal Rac ise Kabirizm ve Sihizm'e
aynı türden fırsatlar verdiler.
Evrensel bir devletin elverişli ikliminden yararlanarak
eskisinden daha ileri bir dini yayanlar, bazı durumlarda,
içinde yaşadıkları ortamın sağladığı özel avantajların bilin­
cine varıyorlar ve bunu hizmetinde oldukları Tann'nın bir
lütfü olarak yorumluyorlardı. "Deutere-Işaya", Ezra ve
Nehemya kitaplarının yazarlarının gözünde Akemenya İm­
paratorluğu Yahova'nın Yahudiliğin yayılması için seçtiği
araçtı, evrensel devletin ereksel nedeninin böyle olduğu
yorumunu, Hıristiyan Kilisesinin Babalarından biri de
Roma İmparatorluğuna karşı tavrı ile paylaşır:
Tanrı Kelâmı'ntn cisimleşmesi tanrısal yaradılışı insani
yaradılışla öylesine tam olarak birleştirdi ki Tanrı'nın yara­
dılışı derinliklere kadar inebildi ve bizim yaradılışımız yük­
seklere kadar çıkabildi. Bu büyük inayetin sonuçlarının
dünyaya yayılabilmesi için Tanrı Roma İmparatorluğuna
hayat verdi. Onun toprak fetihlerinin yaydmasıyla her yer­
deki bütün uluslar bir evrensel devlet içinde kurulan yakın
bağlantılarla komşu oldular. Bu tanrısal tasan sayesinde
birçok krallık tek bir imparatorluk içinde konfedere duru­
ma geldi ve İnsanlığın Incil'i tanıması böylece tek bir poli­
tik birlik yönetimi altında birleşen halkların bütün taba­
kaları arasında engellenmeden ve hızla ilerledi. (10)
imparatorluk barışının kurulması, daha ileri dinlerin
yayılması için Tanrı inayeti olarak görülebilecek kadar
olağanüstü imkânlar yaratır; gene de, misyonerlerin çalış­
malarına bu derece elverişli bir başlangıç sağlayan hoşgörü
ikliminin sonuna kadar sürmesi beklenemez, ileri dinin bu
hoşgörüden yararlanmaktaki başarısıyla orantılı olarak do­
ğacak tepki bu tutumu karşıtına dönüştürür. Böyle durum­
larda, dinin banş içinde ilerlemesi birtakım resmi kovuş­
turmalarla kesintiye uğrar, din, ya tomurcuk halindeyken
koparılır, ya da politik veya askeri bir tavır olmaya zorlanır.
Örneğin, onyedincî yüzyılda, Japonya’nın Tokugawa rejimi
Batı Katolik Hıristiyanlığını ülkeden neredeyse tamamen
sildi, Mançu iktidarı da onsekizinci yüzyılda Çin'de aynı
şeyi yaptı. Osmanlı imparatorluğunda, 1514'de bir Şii
ayaklanmasının Yavuz Sultan Selim tarafından bastırılma­
sıyla Şiîlik ezilmiş oldu. Putperest Moğol hakanları İslâmi­
yet'i kovuşturdular; gerçi bu kovuşturma, uzun vadede,
Çin ve Dar-ül İslâm’ın Moğol yönetimi altında geçici politik
birliği sırasında İslâmiyet'in Çin’e kalıcı bir biçimde girme­
siyle karşılığını görmüş oldu ama, gene de İslâmiyet Çin
Dünyası’nın anabölümüniin evrensel dini olma fırsatını elin­
den kaçırdı. Kansu ve Şensi gibi iki uzak kuzeybatı eyale:
tiyle güneybatıdaki Grek eyaleti dışında, Çin'de kayda
değer bir dayanak noktası bulamadı, bu bölgelerde bile
İslâm yabancı bir azınlık olmanın ötesine geçemediği için,
durumunun tehlikeliliği nedeniyle sık sık fanatik patlama­
lar yarattı. Hindisen'da Sİhizm'i de buna benzer bir akıbet
bekliyordu. Hindu evrensel dininin bu potansiyel halindeki
tohumu, Mughal Rac'dan kendisine yöneltilen sürekli ve
şiddetli kovuşturmalar yüzünden kısır bir politik savaşkan-
lığa itildi.
Böyle örnekler karşısında, Hıristiyanların Roma
İmparatorluğu’nda gördükleri eziyetlerin sonradan belli
olan etkileri daha önemsiz kalır. I.S. 312’de, Konstantin'în
yeni dini biraz kararsızca kabul etmesine kadar geçen üç
yüzyıl boyunca, Hıristiyanlık Roma Barışı nın böyle bir
niyeti olmaksızın sağladığı kolaylıklardan yararlanırken, bir
yandan da Kilise sürekli olarak Roma politikasına ters
düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalıyordu.
imparatorluk çağında Roma devletini fazlasıyla ürkü­
ten bütün Özel birleşme biçimlerinden ileri gelen kuşkular
bir yana, Roma geleneğinde, yabancı dinlerin benimsenmesi
317

--- Sayfa 304 ---
ve yayılması için kurulan özel birliklere karşı, daha eski ve
daha derin bir özel düşmanlık vardı. Gerçi bu politika iki
kere gevşetilmişti —Kübele ve Yahudilik karşısında— ama,
t.Ö. ikinci yüzyılda Bakanaller'in baskı altına alınması,
Hıristiyanların kendi çağlarının üçüncü yüzyılında karşı­
laşacakları güçlüklerin bir habercisi gibiydi. Gelgelelim,
Roma rejimi altında yaşayan Hıristiyan Kilisesi Mughal
Rac'daki Sih cemaati gibi davranmadı ve dini kovuşturma­
lara karşı dinî bir yana bırakıp politik-askeri bir birlik olma
yoluna gitmedi, kendi ruhuna sadık kalmasının ödülü de,
geleceğin evrensel kilisesi ve mirasçısı olmasıydı. Gene de
Hıristiyan Kilisesi bu badireyi hiç yara bere atmadan atlata­
madı. Roma'nm kaba kuvvetine karşı Hıristiyan yumuşak­
lığının zaferinden gerekli dersi çıkaracağı yerde. Roma nın
başarısızlığına yol açan günahı kendisi işleyerek ölmüş
düşmanından manevi bir öç almaya kalkıştı. Daha dördün­
cü yüzyılın sonuna gelmeden, Hıristiyan Kilisesi de, egemen
inanç ve âdetlere karşı en kestirme yol olarak kovuşturma­
ya başvurma alışkanlığım edindi, onüç yüzyıl boyunca da
bu şekilde ayakta durdu. Kilise hâlâ bu manevî çöküşün
acısını çekmektedir.
Evrensel devletlerden ileri dinlere geçen bu gibi sinsi
miraslar gene de, evrensel devletlerin dinlere sağladığı ko­
laylıkların yanında hafif kalır. Hıristiyanlık, İslâmiyet,
Hinduizm ve Mahayana bu politik ve toplumsal çerçevenin
içinde ve onun yardımıyla evrensel kiliseler haline gelmeyi
başardılar.
Böylece iç proletarya, ileri dinlerin yaratıcısı olarak,
egemen azınlığın evrense! bir devlet kurmaktaki geçici ama,
önemli başarısından manevi düzeyde en çok yararlanan
zümre olur. Yalnız, politik düzeydeki kazançlar başkaları­
nın eline geçer. Bu yarar dağılımı da, durumun kendi özel­
liğinden doğar. Evrensel devletin zorla kabul ettirilmiş
huzuru iç proletaryayı politik iktidarı kullanma ayrıcalı­
ğından uzaklaştırdığı ve askeri görevleri yerine getirme yü­
kümlülüğünden kurtardığı oranda, manevi yaratıcılığına fır­
sat hazırlar; imparatorluğu kuranlar kendileri bile, ezici bir
askeri zafer kazanarak huzuru zorla kabul ettirmenin ge­
rektirdiği büyük çabadan sonra yorgun düştükleri için,
daha önceki sıkıntılı dönemlerde atalarını zafere götüren
enerjiden yoksundurlar. Bir zamanlar bir şeref ve ihtirasın
kendini gerçekleştireceği bir yol olarak görülen askeri hiz­
met artık istenmeyen ve kaçınılan bir yük haline gelir ve
imparatorluk yetkilileri askerlerini evcilleşmemiş dış pro­
letaryanın saflan arasından aramaya başlarlar, Böylece, ev­
rensel devletin himayesi altında yaşanan huzurun getirdiği
psikoloji yöneticilerin
kendilerini de politik miraslarına
sahip çıkma yeteneğinden uzaklaştırır, işte bu psikolojik
silâhsızlanma sürecinden doğrudan doğruya yararlananlar
ne yöneticiler, ne de yönetilenler değil, imparatorluk sınır­
larının dışından gelen, ya toplumun dış proletaryasının,
ya da yabancı bir uygarlığın temsilcileri olan yabancılardır.
Bir uygarlığın çökmesiyle bir uygarlığın yok olmasını bir­
birinden ayıran şey, yok olma durumunda, ölen evrensel
devletin egemenlik alanına sınırlar ötesinden gelme barbar
savaş-beylerinin, ya da kültürü farklı bir başka toplumdan
gelen fatihlerin dolması, ya da bazan bu iki çeşit istilâcı­
nın birbirlerini izlemesidir. Sümer ve Akad İmparatorluk­
larını, Gupta İmparatorluğu nu, Çin (Ts'in) ve Han İmpara­
torlukların., Roma İmparatorluğu nu, Arap Halifeliği'ni,
Mısır'ın hem Orta, hem de Yeni Krallıklarını barbarlar yıktı.
Sümer-Akad Uygarlığı'nın son evresi oiaıı İkinci Babil
İmparatorluğu nu yıkanlar, Suriye kültürünü özümleme sü­
recinde ve ilk Suriye evrensel devletini kurmak üzere olan
îranlı barbarlardı; bu Pers İmparatorluğu da, Büyük İsken­
der'in fütuhat seferinden önce Helenizm’in etkisi altına
giren, grekçe konuşan MakedonyalI barbarlar tarafından
yıkıldı. Maurya İmparatorluğu, bundan 150 yıl sonra, Bakt-
riyadaki Pers İmparatorluğu nun Helen vârisi tarafından
aynı sonuca mahkum edildi; And Dağlan nın evrensel dev­
leti olan İnka İmparatorluğu da, MakedonyalI İskender'in
şeytani enerjisine sahip olan, ama onun büyüklüğümü gös­
teremeyen militan Batı Hıristiyanlığı havarilerinin önderi
tarafından yerle-bir edildi. Ortodoks Hıristiyanlığın gövde­
sinin büyük bir kısmına yabancı bir evrense! devlet kazandı­
ran Osmanlı İmparatorluğu'nun çöküşünde, Batılılaşmanın
daha güçlü ilerleyişi, başlangıç halindeki barbar istilâlarını
bastırdı, ya da başka bir şeye dönüştürdü; ya Batılı, ya da
Batılaştırıcı piçlerin fetihleri biçiminde, ya da İmpa­
ratorlukta yaşayan uydu halkların ve barbar istilâcıların kül­
türlerini değiştirmeleriyle, Mughal İmparatorluğu çöktük­
ten sonra, evrensel devletin Britanya Racalığı olarak resto­
rasyonuyla başlangıç halindeki barbar istilâları önlendi.
Gözden geçirdiğimiz bu örnekler evrensel devletin
psikolojik ikliminden yararlanan barbar, ya da yabancı sal­
dırganların kısa vadede somut ve önemli görünen zaferler
kazandıklarını gösteriyor. Ama, daha önce de gördüğümüz
gibi/1^ ufalanan evrense! devletin harap ülkesini ele geçi­
ren barbar istilâcılar geleceği olmayan kahramanlardır;
bu kişilere daha yakından baktığımız zaman pekiştireceği­
miz bir olgudur bu.^^ Edebiyatları yaptıkları işleri son­
radan romans ve tragedyanın haşmetiyle süslemiş olmasay­
dı, gelecek onları mutlaka değersiz serüvenciler olarak mah­
kum ederdi. Yabancı uygarlıkların askeri temsilcilerinin ba­
şarılarına gelince, bunlar da, barbarların zaferleri kadar kısa
ömürlü olmamakla birlikte, aslında onlar kadar aldatıcıdır
ve iç proletaryanın tarihi başarısıyla kıyaslandığında düpe­
düz hayal kırıcıdır.
Bunlara ek olarak, hiç değilse bir durumda evrensel
devleti yabancı fatihlerce vaktinden önce yıkılan bir uygar­
lığın yeraltına girip yüzyıllarca kış uykusuna yattığını,
sonra yabancıları başından atarak tarihinin evrensel devlet
evresine geçtiğini görüyoruz. Hint Uygarlığı aşağı-yukarı
altı yüzyıllık bir süreden sonra bu duruma gelebildi. Başarı­
318

--- Sayfa 305 ---
sının annı, bir zamanlar Maurya İmparatorluğu nda cisim-
leşen evrensel devletini devam ettirdiği Gııpta İmparator­
luğu ydtı. öte yandan. Siimer-Akad ve Mısır Toplumla»,
herbiri bağımsız kültürel kimliğini bir dereceye kadar koru­
mayı başarmakla birlikle, Suriye-Helen "kültür-karışımı
içinde eridiler. Bu örnekler, bir uygarlığın bir başka uygar­
lığı zorla yiyip sindirme çabalarının iki farklı sonucunu gös­
termekledir. Görünüşe bakılırsa, her iki durumda da sonuç
uzayabilir, ya da nihai olmayabilir. O zaman, şimdiki Balı
Uygarlığı nın da çağdaşlarını yutma çabalarının -bunların
nekadar yeni başladığını da göz önünde bulundurarak-
nihai sonucu konusunda tahminler yürütürken dikkatli ol­
mamız gerekir. Batı emperyalizminin Afrika, Hindistan.
Orta ve Güney Amerika ve Asya dünyalarına nüfuz etme­
siyle —ama, bu tek bir evrensel devletin değil, tek bir
uygarlığın birbirleriyle rekabet eden mahalli temsilcilerinin
eseriydi— bir süre için, bu bölgelerin zorla Batılılaştırma-
cağı tahmin edilebilirdi. Ama, Batı dünyasının deniz-aşırı
imparatorluklarının yakın zamanlarda hic^beklenmedik bir
şekilde koloni olmaktan çıkması, Özgürtüğıme yeni kavuşan
devletlerin ve dünya çapında uzantıların gittikçe artan kül­
türel bilinçleriyle birlikte ele alındığında,bu süreçte önemli
bir kesinti olduğunu gösterir. Tek, ama çarpıcı bir örneğe
bakacak olursak, nispeten yakın bir zamanda egemen ba­
ğımsız devletler olarak Batılı uluslar topluluğuna katılan
Arap ülkeleri, yüzyıllardır üzerlerine çöken Osmanlı politik
egemenliğini ve Iranlı Müslüman kültür cilasını yırtarak bu
tutkularım gerçekleştirmeyi başardılar. Ama, bir zamanlar
Arapların kardeş bir toplumun akraba kültürüne karşı eri­
meden direnmelerini sağlayan Arap kültürünün gizil varkal-
ma gücünün, çok daha yabancı olan Batı kültürünün yabancı
etkisine karşı er-geç ortaya çıkmayacağını kim iddia edebi­
lir? Bu böyle olabilirse, şimdiki durumunda Batı etkilerine
açık olan öbür toplumların geleceği de böyle olamaz mı?
"Kültür değiştirme"ııın nihai sonuçlarını böylece göz­
den geçirdikten sonra, bir evrensel devletin sunduğu hiz­
metlerden uzun vadede yararlanan tek zümrenin iç pro­
letarya olduğu sonucuna varabiliriz. Dış proletaryanın ka­
zançtan her zaman yanıltıcı, yabancı bir uygarlığın kazanç­
ları ise geçicidir.
34 Ulaştırma
Evrensel bir devletin varlığını sağlayan koşulların
gerek kendi halkına, gerekse komşularına birtakım yararlar
sağlamaya yeter olduğunu gördük. Bunun ötesinde, evrensel
devletlerin, egemenliklerini güçlendirmek, korumak için
yarattıkları kendilerine özgü kuruluşlardan bazılarının, iste­
meyerek de olsa, bunlardan yararlanmasını bilenlere hizmet
edebileceği de birçok örneklerle gösterilebilir. Şimdi ince­
mi- \K VI OKLUĞUN KAN DAMARLARI
22B. 229, 230
İnka İmparatorluğu'nun, genellikle devlet memurla
için yapılmış, ülkeyi boydan boya saran dehşetli yol sistemleri vard
Yukarıda: Bir memurla karısı tahtırevanda taşınıyor. Aşağıda: Yolda b
imparatorluk habercisi ve yol planlaması .(Onaltıncı yüzyılda bir İspa
yol gözlemcinin çizgileri.)
319

--- Sayfa 306 ---
leyecek olduğumuz bu tür kuruluşların başlıcaları evrensel
devletlerin kurdukları, ya da benimsedikleri ulaştırma
düzenleri, büyük kentler, uygarlık hizmetleridir. Bunların
başında ulaştırma gelir;' çünkü ulaştırma evrensel bir dev­
letin varlığının dayandığı başlıca kuruluşlardan biridir.
Yalnızca o devletin dominyonları üzerinde askeri egemenlik
kurmasına yarayan bir araç olmakla kalmaz, aynı zamanda
iç du2eni kollamasına, gizli polis örgütünün çalışmasına da
yardım eder. Etkili bir ulaştırma düzenini kurup yürü­
tebilmek başlıca anayolların düzenlenmesine bağlıdır.
Birçok evrensel devletlerde ulaştırma düzeni İmparator­
luğun posta yolları olarak kurulmuştur; posta işleri devletin
gizli haber alma örgütü ile birlikte yürütülmüş, geliştiril­
miştir.
Sümer-Akad hükümet mekanizmasında devlet posta
örgütü önemli bir yer alıyordu. Bu arada, sulama kanalları­
nın setleri kara trafiğinin anayolları olarak kullanılıyordu.
Hîksoslar döneminden sonra kurulan, Sümer-Akat İmpara­
torluğu'nun Suriye, Mezapotamya topraklarını egemenliği
altına alan "Yeni Mısır" İmparatorluğu buralarda eski sa­
hiplerinden kendisine miras kalan yollan, diplomatik kur­
yeler, gezici denetleyiciler aracılığıyla, yerli hükümdarlan
kontrolü altında tutmakta kullandı. Akamanış (Ahamenian)
İmparatorluğu’nda aynı kuruluşları daha yüksek bir örgüt­
leme, daha büyük bir etkinlikle kullanmıştır.
imparatorluğun sınırlan genişledikçe, eyalet hükü­
metlerinin durumları güçlenmiş, bu da imparatorluğu, bü­
tünlüğünü sürdürebilmek, devletin buyruklarını daha kısa
zamanda, daha etkin biçimde yerine getirebilmek için, bir­
takım yeni kuruluşlar yaratmak zorunda bırakmıştır. İm­
paratorluk topraklarını her yönde aşan, Sus'a kadar uzanan
büyük yollar eski ticaret yolları üzerine kurulmuştur. Bu
yollar daima iyi halde tutulur, ulaştırmanın hiçbir şekilde
aksama masına özen gösterilirdi. Yollar fersahla Ölçülürdü,
aşağı-yukarı dört fersahta-bir posta durakları, hanlar,
kervansaraylar vardı. Eyalet sınırları, köprübaşları kalelerle
korunur, bu kalelerde hayli güçlü askeri birlikler bulunur­
du. Bu arada, Babilonya ’nm çöl sınırlan da aynı şekilde ko­
runurdu. Bu duraklarda bütün trafik sıkı bir aramadan geçi­
rilirdi. Yine bu duraklarda atlı postacılar vardı ki bunların
görevi imparatorun buyruklarım, devletin haberlerini, gece,
gündüz demeden, durmaksızın
iletmekti. Grek yazarları
bu postacıların "turnadan daha hızlı"gittiklerim belirtmiş­
lerdir. Gece fenerlerle, gündüz birtakım işaretlerle, uzaktan
uzağa bir haberleşme yöntemi kullandıkları da söylenir.
imparator, satraplarmı denetim altında tutmak için, eyalet­
lere yüksek görevliler gönderir, bunların arkasında da güçtü
birlikler
bulunurdu. Denetimciler önceden haber vermek­
sizin ansızın gelirler, yönetimi denetlerler, yolsuzluklar için
rapor hazırlarlardı. Satraplarm yolsuzluklarını önlemek için
daha başka görevliler de vardı. Bunlardan biri eyalet valileri
231
Kara ulaşımı: feodal bey ve maiyeti Japonya'nın Büyük Kuzey­
doğu Yolu'nda ilerliyor. Bu yol, dış bölgelerin merkezden denetimi için
çok gerekliydi.
320

--- Sayfa 307 ---
yanma verilmiş olan kâtiplerdi Ayrıca kale komutanları,
subaylar da satraplan denetlemekle görevliydiler. Bütün
bunların üstünde de hayli gelişmiş bir gizli istihbarat örgütü
vardı. İmparator her türlü ihbara kulak verir, üzerinde önem­
le duruldu. (1)
Akamamşlar'ın devlet ulaştırma yollarını eyaletler
üzerinde hükümet kontrolünü kurmakta kullanma yönte­
mini daha sonra bu imparatorluğun Fırat’ın batı yakasın­
daki dominyonlarına sahip olan Roma İmparatorluğu'nda
da, aynca Arap Halifeliği’nde de görüyoruz. Romalıların
Cursus Publicus dedikleri devlet yollarım Augustus kur­
muştur. Bu yolların bakımı, hizmet işleri önceleri yerel yö­
netimlerin üzerindeyken, Hadrianus, Septimus Severus de­
virlerinde devletçe yüklenilmiştir. Romalılar Akamanış-
lann denetim yöntemlerini daha da kötüye kullanmışlar,
postacılara gizli istihbarat görevleri vermişlerdir. Frumentarii
(zahire sağlayıcı) adını verdikleri görevliler, yolsuzlukları
denetlemenin yanı-sıra, gizli istihbarat işleriyle de uğraşır­
lardı. Böylece, sıkı bir hafiye Örgütü kurulmuş oluyordu.
Buna benzer bir yöntem Abbasi Halifeliği’nde de kul­
lanılmıştır.
Merkezi hükümette bir daire vardı, buna berid deni­
lirdi. Eyalet yöneticilerinin faaliyetleri üzerine haber edin­
mekle görevli olan bu daire Muaviye zamanında kurulmuş­
tu. Daha sonra, Abdülmelik devrinde, berid yalnız postu hiz­
meti anlamında kullanıldı. Halife ile genel valileri, komutan-
ları arasındaki ulaştırma, haberleşme bu dairece yürütülürdü.
Halife Mansur devrinde bu örgüt daha genişletildi, hüküme­
tin başlıca dairelerinden (divanlarından) biri haline geldi.
Dairenin müdürü (sahib el-berid) Bağdad'ın en önemli, en
sözü-geçer makam sahiplerinden biri oldu. Emrindeki adam­
lar bütün ülkede şehirlerde, Akamantşlardan, Sasanilerden,
Romalılardan, Bizans'tan kalma yollar üzerine kurulu posta
duraklarında görevliydiler. Bütün konak yerlerinde haberci­
lerle atları her ân hazır beklerlerdi. Berid memurlarının gö­
revi yalnızca resmi yazışmaları ulaştırmak değildi; bunlar
aynı zamanda ülkenin her yanından çeşitli bilgiler toplar­
lar, bunları Bağdad'a iletirlerdi. Tarım, sulama işlerinin du­
rumu, halkın ne halde bulunduğu, eyalet idaresinin tutumu,
faaliyeti üzerine en yeni bilgileri edinirler, bunları raporlar­
la bildirirlerdi. Raporlar Bağdad'da Berid merkezinde top­
lanır, bunlardan çıkartılan özetler, sonuçlar günü gününe
halifeye iletilirdi. Kısacası, Berid bir denetim, haber atma,
hafiyelik örgütüydü; emrinde, kadın, erkek, sayısız görevli­
ler çalışır, gerek Halifelik topraklan içinde, gerekse yabancı
ülkelerde geniş bir haber alma örgütü olarak iş görürdü
Bu yöntemleri geliştiren Güneybatı Asya evrensel dev­
letleriyle hiçbir ilişkileri bulunmayan daha başka devletler­
de de bunlara benzer örgütler kurulmuştur. Çin evrensel
232, 233
Su ulaşımı: Çin'de yolların yerini kanallar tutmuştur, özel­
likle, tarımsal güneyden politik çekim merkezi olan kuzeye su yolların­
dan buğday taşınmıştır. Yukarıda: Büyük Kanal’ın haritasından bir kı­
sım. Aşağıda: Kanal kullanılırken: Britanya tekneleri, büyük elçiyi Çin
İmparatoru'nun sarayına götürmek üzere havuzdan geçiyorlar.
321

--- Sayfa 308 ---
devletinin devrimci kurucusu Şİh Huang-ti, merkezi baş­
kenti olmak üzere, geniş bir yol ağt kurmuştu ki bunu gerek
siyasi, gerek mali denetimlerde kullanırdı. Bu arada, çok ge­
niş bir denetleme örgütü de kurmuştu. Genel denetimci baş­
kentteki dairesinde bulunurdu, iki de yardımcısı vardı. Taş­
radaki geniş denetim ağı bu daireye bağlıydı. Bu arada,
imparatorluğun egemenliği altında bulunan köle devletler
için de özel denetimciler bulunurdu.
İnkalar da çok iyi yollar, kaleler kurmuşlardır, İtal­
ya fatihleri Romalılar gibi onlar da bu araçları ele. geçirdik­
leri her toprak parçasını güç.Iendirmekte kullandılar, böyle­
ce kuzeye doğru giriştikleri istilâ hamlelerine hazırlık yaptı­
lar, Bu arada, biri And Yaylası, biri de Büyük Okyanus kıyı­
ları boyunca uzanan birbirine koşut iki anayol yapılmış,
bunlar yan yollarla birbirine bağlanmıştı. Yollar akarsuları,
çukur yerleri tahta, taş, ya da ipten asma köprülerle geçi­
yordu. İnkaİann yollan öyle götkemli yapılardı ki yalnız
Apurimak Köprüsü'nün bite o dolaylardaki düşman Kızıl­
derili kabileleri dehşete düşürmeye yettiği söylenir.****
Bu yollar boyunca, çeşitli aralıklarla "tambo" denilen zahi­
re depolan bulunuyordu; aynca, iki-üç kilometrede-bir
posta duraklan kurulmuştu. Bu mesafe "bir ulağın yorul­
madan, soluğu kesilmeden koşabileceği uzaklık
olarak
ayarlanmıştı.*4* Cuzco ile Quito arasını —bin beşyüz kilo­
metre kadar bir uzaklığı— bir ulak on gün gibi kısa bir süre
içinde alırdı. Bu ulaştırma düzenini sekizinci înka Paçakuti'
nin kurduğu sanılıyor (saltanatı: 1400—1448). Ulaşımın
sağladığı kolaylıklardan gerek înka İmparatoru'nun kendisi,
gerekse deneticileri, görevlileri, yargıçları yararlanırlardı.
Merkezi hükümetin taşra eyaletleri üzerindeki deneti­
mini yürüten görevliler orejo ne'terden^* seçilirdi. Bunlar
yer yer dolaşırlar, bütün ülkeyi dolaşmayı üç yılda bitirir­
ler, sonra yeniden başlarlardı. Ayrıca, imparatorun özet
gizli istihbarat adamları da vardı ki bunlar denetimlerini ya­
parken çeşitli kılıklara girerler, böylece, tanınmadan, gerek­
li bilgileri gizlice elde ederlerdi. Gördükleri olayları, edin­
dikleri bilgileri, dinledikleri şikâyetleri rapor halinde bildi-
ÎKİ YÖNLÜ TRAFİK
234, 235, 236 Roma nın yollar sistemi o çağların İnsanlarınca imparatorluğun birli­
ğinin, genişlemesinin gözle görülür işareti olarak övülmüş, göklere çıkarılmıştı. Su
riye’de taştan yapılma bir yol, bin mil iitede, Tunus'ta htr nişantaşı.
322

--- Sayfa 309 ---
Kirlerdi; yolsuzlukları gidermek üzere önlem almak yetkileri
yoktu, İmparator Tupak Yupankui birçok kardeşini sıra ile
bu görevlerde kullanmıştı. Beşdenetici görevini imparator
kendisi yapardı. O da, altın tahtırevanına biner, bütün ülke­
sini dolaşır, halkın şikâyetlerini dinler, adaleti yerine geti­
rirdi. Bu geziler dolayısıyla üç, dört yıl başkentten uzak
kaldığı olurdu
İnkalarda ulaştırma araçlarını, laöylece, İmparator
başta olmak üzere, bütün devlet görevlileri kullanırlarken,
özel yolcular bunlardan yararlanamazlardı. Çünkü yolların
bütün masrafları İmparator hâzinesinden çıkardı. Buna kar­
şılık, Orta Amerika'da Aztek İmparatorluğunda, yollan
tüccar birlikleri yapar, böylece de bütün tüccarlann yaranna
açık bulunurdu. Öte yandan, tüccarlar daima kazançlarını
düşündükleri için, yeni yollar açmada imparatorluğa öncü
olurlar, ülke bu yollardan yararlanarak genişlerdi. Aztek
devlet makamları sonradan bu tüccar yolcuları kendi hesap­
larına askeri, siyasi casus olarak kullanmaya başladılar;
onların açtıkları yolların, kurdukları köprülerin, konak yer­
lerinin bakımını da kendi üzerlerine aldılar.
Japonya'da, Ana Ada'nın güneydoğu kıyısından baş­
layıp Kyoto’dakı sivil başkentten Kamakura ile Yedo’dakı
askeri başkentlere ulaşan büyük Kuzeydoğu Yolu, başlan­
gıçta, Japonların Aynu topraklarını ele geçirmelerine
olanak sağlamıştı. Japon evrensel devleti olan Tokugaua
rejiminde bu anayolla kolları yalnız Kyoto daki güçsüz
imparatorluk sarayını göz altında bulundurmaya yaramakla
kalmamış, aynı zamanda bütün ülkede başkaldıran derebey­
leri baskı altında tutmayı da sağlamıştır. "Dayraiyo"
denilen bu derebeyleri hükümet her yıl bir sure Yedo'da
kalmakla yükümlü kılmıştı; yerlerine döndükleri zaman da
karılarını, çocuklarını orada rehin tutardı. Derebeylerin
yılda iki kez yaptıkları bu göçler Tokugaua çağının Japon
yaşayışında en göze çarpan renkli olaylardan biriydi. Hü­
kümet, güvenlik düşüncesiyle, bu yollara önem verirken, öte
yandan, düşman derebeylerin yollardan yararlanarak baş­
kent üzerine yürümelerinden de kaygı duyardı. Bundan do­

--- Sayfa 310 ---
layı köprü yapımından mahsus kaçınır, yollan da ancak zor­
da kalınca onanrdı,
Çin’de çok miktarda yiyecek maddelerinin uzak
yollara gönderilmesi devleti en çok uğraştıran sorunlardan
biriydi. Bu da, başkent kuzeyde bulunurken, ülkenin eko­
nomik bakımdan ağırlık merkezinin Yangtze (Gök Irmak)
vadisine kaymış olmasından ileri geliyordu.
Çin'de ticaret
tarımsal ekonominin yerelliğini, dar tekel­
ciliğini kırabilecek bir düzeye hiçbir zaman erişememiş­
tir. Bölgesel ticaret toplulukları ancak kendi gereksinmele­
rini karşılıyorlardı, birbirlerinden de bağımsız bulunuyor­
lardı. Ayrıca, makine sanayii, ulaştırma kolaylıkları, ileri
ekonomik örgütlenme de olmadığı için, bugünkü anlamda
bir devlet merkezleştirmesi kurulamamıştı. Bu koşullar
altında, Çin'de devlet otoritesinin bütünlüğü, ya da merkez­
leşmesi anlamına gelirdi. Bunlar tarım ürünlerinin, ulaştır­
ma kolaylıklarının oldukça iyi bulunduğu bölgelerdi.^
Doğu Tsinler hanedanı (317-420) ile öbür güney ha­
nedanları (420-589) dönemlerinde Yangtze ııadisi önemli
bir ürün merkezi olarak gelişti, Tang hanedanı döneminde
de (618-907) ana ekonomik bölge haline geldi. Yalnız, siya­
sal bakımdan ağırlık merkezi yine Kuzey'deydi. Bu durum­
dan dolayı, ürün merkezi güneyle siyasal merkez kuzey ara­
sında bir ulaştırma düzeni kurmak, geliştirmek zorunlu
oldu. Bu iki bölge arasındaki bağlantıyı Büyük Kanal sağ­
lıyordu. Büyük Kanal, bu ekonomik öneminden dolayı on
yüzyılı aşkın bir sürece Çinlilerin ilgisini çekmiş, zihinlerini
uğraştırmıştır. Kanalın korunması, geliştirilmesi uğrunda
milyonlarca can gitmiş, ülke servetinin büyük bir bölümü
harcanmıştır/ ^
Kanal Sui hanedanından
Yang Ti'nm (saltanatı:
605-618) eseri olarak kabul edilirse de, gerçekte bir tek im­
paratorun, bir tek dönemin eseri değildir. Çin Setti gibi,
Büyük Kanal da çeşitli dönemlerde bölüm bölüm yapıl­
mıştır. Yang Ti bu bölümleri, ayn ayrı yönlerde açılmış
olan kanalları birbirine bağlatmış, yeni açtırdığı kanallarla
bunlar arasında bağlantı kurdurmuşturj^^
Uzun mesafe tahıl taşımacılığı sorunu onuncu-onikinci
yüzyıllarda, Çin Savaşı'nın kavgaları arasında kesintiye uğ­
radı. Birlik yeniden kurulunca, oniiçüncü yüzyılda, impara­
torluk kurucusu Moğollar döneminde bu sorun yeniden
ortaya çıktı, bu sefer daha geniş ölçülerde ele alındı. Mo­
ğollar başkentlerini Pekin'de kurmuşlardı. Çünkü burası
Çin'in en kuzey sınırlan içinde, göçebe Moğolların doğma-
büyüme topraklarına yakın bulunuyordu. Oraya yerleştik­
ten sonra, güneye doğru, Kanton a kadar bütün Çin'i ele
geçirme işine koyuldular. O zaman şöyle bir sorunla
karşılaştılar: Böylesine geniş bir ülkeyi ta kuzeydeki baş­
kentten nasıl yöneteceklerdi? Başkentlerini güneyin erzak
ambarından nasıl besleyeceklerdi?
Moğollardan sonra onların yerine geçen Ming hane­
danı da aynı sorunla karşı karşıya geldi. Yeni hanedanın
kumcusu başkenti Nanking'e aktarmak gibi bir deneyimde
bulunduysa da, çok geçmeden, bundan vazgeçildi. Çünkü
başkentin Pekin'de bulunmasının askeri, siyasi bakımlardan
birçok yararı vardı; bunlar kültür, ekonomi düşüncelerinden
daha ağır basıyordu. Yalnız, yeniden birleşmiş bir Çin Pe­
kin'den ancak güçlü bir ulaştırma düzeniyle yönerilebilirdi.
Hayli uzaktaki Yangtze vadisini, çok daha uzaktaki deniz
kıyısı bölgeleri denetim altında tutabilmek, hem besin, hem
vergi kaynağı olan pirinci kuzeye taşıyabilmek için güçlü
bir ulaşım düzeni gerekiyordu. Bu sorun Büyük Kanala
yeni bir yatak açmakla çözümlendi. Şimdi kanalın kuzey­
de son bulduğu nokta, Kaifeng yerine, Tientsin oluyordu.
Tientsîn'den güneye doğru gene Yüan'tann (Moğolların)
açtıkları Büyük Kanal kullanılıyordu. Sui hanedanı döne­
minde açılan Büyük Kanal ı da Tang, Sung hanedanları gene
eskisi gibi kullanmışlardı. Gerçekten, Kanal Çin siyasi,
ekonomik hayatının belkemiğiydi. Bu Önemini ondokuzun-
cu yüzyılda geleneksel Çin hükümetinin dağılışına kadar da
korudu.
Şunu belirtmek isteriz ki evrensel devlet kurucuları,
görkemli ulaştırma düzenlerini geliştirirlerken, bu geniş,
masraflı işin yurttaşlarının omuzlarına bindirdiği ağır yükün
amaçlarını iyice biliyorlardı. Yalnız, bu muazzam eserlerin
ekonomik önemi kadar siyasal önemi de çok büyüktü. Bu­
nun en güzel örneklerinden birini Roma İmparatorluğu’nda
görüyoruz. Romalıların ulaştırma alanında geliştirdikleri bü­
yük eserleri Grek filozofu Epiktetos Roma Barışı'nm ikinci
yılında şöyle yazar:
Caesar bize büyük bir barış hazırlıyor diyebiliriz.
Çünkü artık ne savaş var, ne ağır bir suç, ne haydutluk, ne
de korsanlık. Onun için, yılın her mevsiminde Doğu'dan
Batı'ya istediğimiz gibi gidip gelebiliriz
Gene o yüzyılın sonlarına doğru aynı övgüyü Aeleos
Aristeides'ten dinliyoruz. Aristeides Roma İmparatorluğu'
nu evrensel bir devlet olarak benimsemiş Grek yazarların­
dan dı.
Dünya 'nın herşeyin anası, evrensel yurdu olduğunu
söylerler; Romalılar bunun doğru olduğunu göstermişler­
dir. Gerçekten, bugün bir Grek, ya da bir yabancı, ister ağır,
ister hafif yükle, istediği gibi bir yerden bir yere gidebilir.
Nereye giderse gitsin, yurdunu arkada bırakmış sayılmaz.
Kilikya Gezitleri de, Arap ülkelerinden Mısır'a ulaşan dar
kumluk geçitler de artık eski korkunçluklarım yitirdiler.
Dağlar geçitvermez değil artık; ırmaklar aşılmaz değil;
kabile halkı yırtıcı olmaktan çıktı, Roma yurttaşı, hatta
Roma'ya bağlı ülkelerden birinin yurttaşı olmak her yerde
geçer bir pasaport. Omeros'un "Dünya bütün insanların
324

--- Sayfa 311 ---
malıdır" sözünü siz gerçekleştirdiniz. Yeryüzünün insan
butunan bütün topraklarını gözden geçirdiniz, akarsular
üzerine köprüler kurdunuz, dağlardan yollar açtınız. Dünya'
yt aşılabilir hale getirdiniz yaban ellerine kondurduğunuz
konaklama yerlejiyle, ta uzaklara dek ulaştırdığınız uygar­
lık düzeniyle
Roma İmparatorluğu'nun ikinci yüzyılının sonların­
da, gene Aristeides'in aşağı-yukarı çağdaşı olan bir başka
ünlü kişi, Lyon'lu Aziz trenaeos, Helen dünyasını baştan
başa kaplayan Katolik Kilise'nin bütünlüğünü göklere çıka-
nrken dolayısıyla Roma İmparatorluğunu da övmüş olu ­
yordu.
Kilise, bütün dünyaya yayılmış olduğu halde, bu hâzi­
neleri sanki bir tek çatı altında yaşıyormuş gibi özenle, ti­
tizlikle korumuştur. Bu gerçeklere sanki bir tek kalp, bir
tek ruhmuş gibi bir bütün içinde inana\ bir tek ağızdan ko­
nuşur. Yeryüzünde konuşulan diller çok çeşitli olmasına
karşın, geleneğin gücü yer yerde bir tektir, aynıdır. Tann'
nm yarattığı Güneş nasıl bir tekse, bütün yeryüzünde ay­
nıysa, Gerçek de ışıklarını her yere serper/
İki yüzyıl sonra, R om anın hıristiyanlıkla resmen
dostluk kurduğu günlerde, bu dine girmemiş olanlardan An-
takya'lı Ammianus Mareellinus şöyle yazıyordu:
(imparator) Constantinius (II) hıristiyan dinini pek
temiz, açık buldu, onu kocakarıların boşinançlarıyla karış­
tırmaya girişti. Din konusunda kılı kırk yarmaktan aldığı
zevk uyumu elde tutmak konusundaki sorumluluk duygu­
sundan daha derin olduğu için de, sayısız anlaşmazlıklara
yol açtı, yangına kürekle giderek korkunç kavgalar yarattı.
Bunun bir sonucu şu oldu: Sürü sürü yüksek rütbeli din
adamları posta beygirlerine atladıkları gibi, kendilerinin
"kilise meclisi" dedikleri toplantılara koştular. Bunların
amacı dini kendi heveslerine uydurmak; Constantius'un
başarısı ise, posta hizmetlerini aksatmak / ^
Akamanış
imparatorluk kurucularının eserlerinden
uzun süre yararlananlar başlıca iki büyük dinin mensuplan
olmuşlardır: Yahudiler, Zerdüştler. MakedonyalI fatihler
ise yolu, yeniden kurulan bir imparatorluk için değil, Helen
kültürünün yeniden canlanması için açtılar.
Eskiden Akamanışlann egemenliği altında bulunan
topraklar, bin yıla yakın bir Helen istilâsından sonra, Arap
Halifeliği altında yeniden birleştiği zaman Kuzeydoğu yolu
dönemi başladı. Bu yol şimdi Euroasis (Auro-Asya) isteple-
rinin Ceyhun sınırlarına kadar uzanıyordu. Bu durumu
bakımından, yıldırım çeken bir tel işi gördü, göçebe Türk-
ler, Moğollar buradan güneye doğru indiler. Halifeliğin
Kuzey Afrika'daki öbür anayolu da daha başka istilâcılara
—Berberi kabilelerine, Hıristiyan Haçlılarına— aynı kolaylı­
ğı sağladı. Buna karşılık, aynı yol "Arap Coğrafyactlan KÜl-
liyatı"nda anlatılan o harikulade düzeni sayesinde, İslâm'ın
yayılmasını da kolaylaştırmıştır/^^
Daha başka ulaştırma düzenlerinin tarihinde de aynı
hikâyeyi okuyabiliriz. Azteklerin, İnkaların mükemmel bir
şekilde hazırladıklan yollar Cortes'in, Pizarro'nun iki yeni
dünyayı Büyük İskender hızıyla devirmesini mümkün kıl­
mıştır. Çin Savaşı nda da Şih Huang-ti'nin açtığı yollar
aynı sonucu vermiştir.
Yol yapımı imparatorluğun yararına idi ama, Ç in
hanedanının zararına idi. Büyük ayaklanma başlayınca, is­
yancıların orduları yeni yolların, imparatorun orduları
kadar, belki daha bile çok, kendilerine yaradığını gördüler.
Çünkü bütün yollar başkente ulaşıyordu. Böylece, âsi ordu­
ları eskiden ulaşılması güç olan dağlık batı bölgesine
kolayca çabucak eriştiler. ' ^ ^
Bildiğimiz bütün öbür uygarlıklarda da ulaştırmanın
içeriye karşı bütünleyici, dışarıya karşı ise parçalayacağı bir
rol oynadığını görürüz. Yalnız, bugünkü halde Batı Dünya-
sı'nın siyasal amaçları açıkça belli değil daha. "Y a tek bir
dünya, ya da hiç"^® ^ tek seçenek gibi görünüyorsa da bun­
lardan birincisine doğru şimdilik ilk adım bile atılmış değil.
Yalnız şu muhakkak ki eski uygarlıklarda görülen, daikafa-
lı bir devletin bir başkası üzerine uyguladığı "yere serici
yum ruk" yöntem i bir daha kullanılmayacaktır; çünkü böyle
-bir davranış artık yalnız bir dereceye kadar harap olmakla
değil, insan hayatının mahvolmasıyla sonuçlanacaktır.
35 Diller ve yazılar
Bir evrensel devletin, zihni haberleşme için de kendi­
sine resmi bir aracı bulacağı, bunun için de sadece konuşu­
lan bir kaç dilin değil, aynı zamanda yazılı işaretlere daya­
nan görsel bir kayıt sisteminin bulunacağı hemen hemen
kesin bir kuraldır. Evrensel devletin bu amaçlar için seçtiği
dil ve yazının gerek İmparatorluk İktidarı, gerekse uydu
halklar için anlaşılır bir şey olması şüphesiz ki gereklidir;
ama pratikte bu genel koşul bazı değişkenlikler gösterebili­
yor.
Birkaç
durumda —örneğin Japonya'da Tokugavva
Şoğunate ya da Rus İmparatorluğu— resmi dil doğrudan
doğruya imparatorluğu kuranların anadiliydi, çünkü zaten
evrensel devletin tek bîr dilsel alanı vardı. Ama her zaman
325

--- Sayfa 312 ---
İMPARATORLUK YÖNETİMİNİN DİLLERİ
237
İmparatorluk kurucuları geniş topraklarında etkili haberleşmeyi
sağlayabilmek için genellikle birkaç dile birden resmi yer verirler. Bu
bir Çin garnizonuna karşı saldın resmi Çin'in Mançular tarafından fet­
hi sırasında üç dilde yazılmış çağdaş bir belgeden geliyor.
326
böyle açık-seçik bir durumla karşılaşmayız; çünkü çoğu
uygarlıklar yabancı kullanımlar da olabilir. Dolayısıv la
çoğunluğu meydana getiren durumlarda, bir imparatorlu­
ğun kurucuları, onaylanması gereken bitmiş bir olguyla
değil, birbirleriyle yarışan birkaç aday arasında yapılması
gereken bir seçmeyle karşı karşıya kalırlar. Bu koşullarda
genel olarak uygulanan yol, imparatorluk kurucularının
kendi ana dillerini resmi dil yapmaları, ancak bunu bir tekel
haline getirmemeleridir. Öyle ki, çoğu zaman evrensel dev­
letlerin yönetiminde birden fazla resmi dil kullanılır; huku­
ken öncelikte olan dil pratikte en yaygın biçimde kullanılan
dil olmayabilir. İmparatorluğun belirli bölgelerinde ya da
belirli imparatorluk hizmetlerinde egemen olan ikincil diller
bulunabilir, bunlar, hukuken böyle bir statü verilmeksizin
bir olup bitti şeklinde bu yere ulaşmış özgürleşmiş diller de
olabilir. İmparatorluk kurucularının tek bir dil, ya da bir
diller ortaklığı dışında seçebilecekleri başka bîr alternatif
de, kendi dillerinden başka bir dilin kendiliğinden kazandı­
ğı önceliği tanımak ve kendi ana dillerini zorlamaktan vaz­
geçmeleridir. Mümkün olan bütün bu konumların örnekleri
geçmiş evAnsel dillerin tarihlerinde bulunabilir.
Çin Dünyasında Şih Hwang-ti (saltanatı İ.ö. 221-210)
dilsel sorunu kendine özgü sert ve kesin bîr biçimde çözdü.
Çin evrensel devletinin bu kurucusu, kendi atalarının Çtn
(Ts'in} devletinde resmen kullanılan Çin harflerini tek resmi
araç haline getirdi ve böylece Rakip Devletlerin, yabancı­
ların ancak kısmen anlayabildikleri mahalli yazı çeşitleri
geliştirme eğilimlerini durdurdu. Çin harfleri sesleri temsil
eden fonemler olmayıp, anlamlar ileten ideogramlar olduk­
ları için, Şih Hwang-tinin yaptığı, Çin Toplumuna tek bir
görsel yazı biçimi kazandırmış oldu; konuşma dili zamanla
birbirlerini anlayamayan çeşitli diyeleklere ayrıştı, ama yazı
dili okur yazar seçkinler için evrensel bir iletişim aracı
olarak kullanılmakta devam etti. Ama Çin Dünyasında yazı
gibi konuşma birliği için de elverişli koşullar yaratan birta­
kım piçlerin etkisi olmasaydı, Çin harflerinin böylece stan­
dartlaştırılması da Çin Topiumunu bir diller Babil'i belâ­
sından kurtarmaya yetmezdi.
Bu piçlerden bir tanesi şudur: İ.ö. 221'de Çin (Ts'in)
birleşmesi sırasında, Çin Dünyası hâlâ olağanüstü bir dil
homojenliği ortamında yaşıyordu. Oysa bu zamana kadar
başlangıçtaki çekirdeğinin çok ötelerine kadar yayılmıştı.
Bu son derece geniş alanda yaşayan nüfusun büyük bir ç o ­
ğunluğu, Asya'nın tek heceli dillerinin Çtn-Siyam grubunun
Çin dalının bir çeşidini konuşuyor değişik diller kullanan
azınlık ise akraba Tibet-Birmanya grubunun birtakım dil­
lerinde konuşuyordu. Ama, başlangıçtaki bu dil türdeşli­
ğine karşılık, bir yandan coğrafi yayılma, bir yandan da
Çin Toplumunun politik kargaşalığı vardı. İşte bu dummda
önce Şih Hwang-ti politik birliği sağlayarak Çin tarihinde
yeni bir bölümü haşlattı, sonra da onu izleyen Han hane­
danı etkili bir kamu hizmeti sektörü yaratarak bu evrensel

--- Sayfa 313 ---
hükümet yapısını sağlamlaştırdı. İmparatorluğun eyalete
tayin edilen bu profesyonel kamu hizmetlileri, işlerini yal­
nız yazı yoluyla yürütemezlerdi. Yeni imparatorluğun
yönetici sınıfı ortak bir konuşma diline ihtiyaç duyuyordu:
standartlaştırılmış yazının standartlaştırılmış resmi seslen-
dirilişi Çin Toptumunu bölücü bir dil çokluğu derdinden
kurtaran etken oidu.
Emevi Halifesi Abdülmalik {saltanatı: 685-705) ile
Orta Amerika Dünyasının Ispanyol
conquistadore leri
(fatihleri) aynı şekilde bir dil tekelini zorla kabul ettirdiler.
Gelgelelim, imparatorluk kuranların daha sık izledikleri yol,
evrensel devletlerinde kendilerininkiyle birlikte birkaç resmi
dile birden izin vermektir. Örneğin Hindistan'daki Britanya
Racalığında, Mughal Racalığmı yeniden kuranların anadili
olan İngilizce, belirli amaçlar için, Mughal'lann kendilerini
izleyen Britanyatılara ve başkalarına miras bıraktıkları resmi
dil otan Farsça'nın yerini aldı. 1829'da Britanya Hindistan
hükümeti İngilizce'yi diplomatik haberleşme dili haline ge­
tirdi, 1835'de ise İngilizce yüksek öğrenim dili oldu. Ama
1837'de Britanya Hindistan’ında Farsça'yı resmi dil statü-
■sünden indirmek yolunda nihai adım atılırken, Britanya
Hindistan hükümeti Farsça'nın daha önce kullanıldığı bütün
alanlarda İngilizce'yi yerleştirmedi. Her türlü milliyet, kast
ve sınıftan Hintlileri kişisel olarak ilgilendiren kamu
yönetimi alanları olan adli ve malı işlemlerin yürütülmesinde
Britanya Hindistan hükümeti Farsça'nın yerine İngilizce'yi
değil, mahalli yerli dilleri getirdi. "Hindustani" adıyla bili­
nen Sanskritleştirilmiş Hint dili, aslında Britanyalı Protes­
tan misyonerler tarafından imal edildi. Bunun amacı, ku­
zeydeki Hindu halka, Müslüman Hintlilerin daha önceden
kendileri için imâl ettikleri "Urdu" diye bilinen dile kar­
şılık bir dil kazandırmaktı. İmparatorluğu kuranların kendi
yabancı dillerini tek resmi dil kılmakla politik iktidarın kö­
tüye kullanılmasından böyle insani ve akla uygun nedenler­
le kaçınılmış olması, koloni yönetiminin zincirlerinden kur­
tulmuş bağımsız Hindistan ve Pakistan'da İngilizce 'nin hâlâ
resmi dil olarak kullanımda bulunmasını belki kısmen açık­
layacak bir etkendir.
Osmanlı İmparatorluğunda kurucuların yerli dili olan
Türkçe imparatorluk yönetiminin resmi diliydi; ama, Os-
manlı İmparatorluğu'nun onaltıncı, onyedinci yüzyıllarda­
ki yükseliş döneminde Padişah 'ın köle saray-hizmetkâr-
lannm geçerli dili Sırpça, Hırvatça idi; Osmanlı donan­
masının komutanlık dilinde de terimler İtalyanca idi. Ayrı­
ca, Hindistan'daki Britanya hükümeti gibi Osmanlı hükümeti
de, bireyi kişisel bakımdan ilgilendiren kamu işlerinde uy­
ruklarının mümkün olduğu ölçüde kendi istedikleri dili kul­
lanmalarına izin verme politikasını izliyordu. Merkezi hükü­
met adalet mekanizmasının işletilmesini birtakım mahalli
cemaatlerin yetkililerine bırakmıştı; bunlar da, bu gibi iş­
lerde geleneksel olarak yürürlükte olan dilleri kullanmakta
devam ediyorlardı.^ Aynı zamanda dini yetkililer de ol­
dukları için, dini ve dünyevi işler için kullandıkları diller
aynı zamanda kendi dinlerinin kutsal dilleriydi. Osmanlı
İmparatorluğunun Müslüman halkının mahkemelerinde
uygulanan yasa Arapça'ydı, bütün İmparatorluktaki
Ortodoks Hıristiyan cemaatinin yasa dili Yunanca'ydı,
Gregoryen Monofîzist cemaatinin yasası Ermenice'ydi.
Ortodoks Hıristiyan ve Arap Dünyalarında yaşayan Osman­
lIların, Hindistan'daki Britanyalıiar gibi, kendi anadillerine
verdikleri resmi yaygınlığın sınırlarını daraltmakta sağdu­
yulu davrandıkları görülür.
Romalılar da, İmparatorluklarının Grekçe (Yunanca)
konuşan bölgelerinde Latince’yi resmi dil yaparken aynı
şekilde ölçülü davranmışlardı. İmparatorluk ordusunun bi­
rimleri için, nereden devşiriimiş ya da nerede konaklamış
olursa oisun resmi komuta diii Latince idi; Yunanistan’da
ya da Doğu da İtalya kökenli kolonilerin belediye yönetim­
lerinin başlıca dili de gene Latince'ydi. Başka alanlarda,
Attika'nın koine dilini nerede resmen yürürlükte buldularsa
dokunmadan bıraktılar; üstelik, merkezi yönetimde de bu
dile Latince'nin yaranda yer vererek İmparatorluk içerisin­
deki resmi statüsünü vurguladılar. Roma'da imparatorluk
yargıtayı hem Yunanca hem de Latince olarak iş görüyor­
du. Romanın Grek diline karşı bu hoşgörüsü, sadece Yu-
nanca'mn bir kültürel alış veriş aracı olarak Latince'den
üstünlüğüne karşı gösterilen bir saygı sonucu değildi; aynı
zamanda Romalı ruhunda devlet adamlığının kibire baskın
geldiğini gösteriyordu. Çünkü İmparatorluk'da Yunanca'nın
Latince ile rekabet etmediği muazzam alanlarında Latince"
nin zaferi o kadar eziciydi ki, ancak en aklı başında impara­
torluk kurucularının başlan böyle bir zafer karşısında dön­
mezdi. Yunan dilinin konuşulduğu alanlann dışında kalan
bölgelerde Romalılar Latince'yi uyruklarına ve müttefik­
lerine empoze etmek şöyle dursun, herkesin paylaşmaya
can attığı bir ayrıcalık olarak Latince konuşuyorlardı.^
Kültürel ve edebi açılardan Yunanca ile eşit düzeyde olan
diller ve diyelekler karşısında bile Latince hiç şaşmadan
zafer kazanıyordu. Romalıların Yunan diline gösterdikleri
saygının değerini tam
verebilmek için, onları Roma
İmparatorluğunun başka bölgelerinde Latince'nin kazandı­
ğı büyük başarı ortamında görmemiz gerekir.
Sümer devletinin kurucuları da, türedi Akad dilini,
yalnız imparatorluğu kuranların ana dili olmakla kalmayıp,
aynı zamanda Sümer kültürünün tarihi aracı olan Siimerce'
nin yanma koyarken, belki bundan da büyük bir ölçülülük
göstermişlerdi. Bu cömert politikaya yol açan nedenlerden
biri, şüphesiz, Ur-Nammu zamanında {saltanatı: İ.ö. 2113-
2096), Sümerce kararmaya başlarken Akadca'nın güçlen­
mesiydi. Sümerce-konuşan imparatorluk kurucularının ev­
rensel devleti, Hamurabi'nin ölümünden sonra (saltanatı:
İ.ö. 1792-1750) kesintili yolunun sonuna erdiğinde, Sü­
merce artık ölü bir dil haline gelmişti. Sümerlerin siyasi
binasını restore eden
Amoriler,
mirası devraldıkları
327

--- Sayfa 314 ---
238, 239
Pers imparatorları anadillerine
hiçbir şekilde özel bir önem vermemişlerdi.
Yukarıda, İran’da Behistan'daki ünlü kaya
yazıtında Darius’un başarılan Akad, Elam ve
Med-Pers dillerinde anlatılıyor.

--- Sayfa 315 ---
Ur-Nammu'nun ölü dilini diriltmeye çabalayarak olmazı
oldurmaya kalkışmadılar. Ama Sümer dilinin artık boşalan
yerine kendi atalarından kalma Kenan dilini koymaya
çalışmamaları da ilginçtir. Bunun yerine, Akadca'nın o
zamana kadar kendi kendine kazandığı —o sıralarda tam
doruğundaydı bu dil— tekelin sürüp gitmesine ses çıkarma­
dılar.
Persler de İmparatorluk hükümetlerinde anadilleri
otan Farsça'ya, ancak İmparatorluğun ana Fars ülkes5 ora­
nında yer verdiler. Büyük Dara'nın Behistan’da, Büyük
Kuzeydoğu Yolu üstündeki kayada, başarılarını anlatan
yazıtı, üç imparatorluk başkentinin dillerini yansıtacak şe­
kilde çivi yazısıyla yazılmıştı: Susa şehri için Elamca, Ek-
batan için Medce-Persce ve Babil için Akadca. İmparator­
luğun bütün bölgelerindeki imparatorluk binalarında görü­
len resmi yazıtlarda da aynı üç dil kullanmıştı. İki başka dili
kendi anadilleriyle aynı düzeye koymaları Akamanmşlar
hesabma olumlu bir nottur, ama bu vicdanlı eşitçilik tutu­
mu yürürlükteki imparatorluk yönetiminin pratik ihtiyaç-
tanna cevap veremeyecek kadar beceriksiz ve sakar bir şe­
kilde uygulanıyordu, örneğin Elam dili, gerçi Susa şehri­
nin diliydi, ama kendi mahalli yöresinde çoktan ölmeye
yüz tutmuştu. Med-Pers dilinin yazılması için özel olarak
bulunan çivi yazısı türü de —teknik bakımdan çöküştün
olduğu
halde— genel
kullanıma
erişmeyi
başara­
madı ve dolayısıyla devamlı olamadı. II. Artakserkses
(saltanatı: İ.ö. 404-358) ile III. Artakserkses’in (saltanatı:
İ.ö. 358-338) yazıtlarında bu yazı biçiminin kullanımında­
ki yanlışların sürekli artması, daha icadından iki yüz yıl son­
ra dilin unutulmaya başlandığını gösterir.
Akamanışların resmi dil ve yazılar seçmekteki bu
başarısızlığı, kısmen, bölgesel yaygınlığı olan gayrıresmi dil
ve yazıları kullanmaktaki liberal tavırlarıyla gideriliyordu:
Örneğin, Ege çevresinde Grek dilini, alfabesini, Mısır'da da
ya hiyeroglif ya da Mısır harfleriyle yazılan Mısır dilini
kabul etmişlerdi. Uyruklarına gönderdikleri resmi belgelere
mahalli dilde çeviriyi de eklemeyi alışkanlık haline getir­
mişlerdi. Ama kendi ukalalıkları yüzünden yarattıkları bu
durumdan kendilerini kurtaran devlet adamlığı başarısını
Arami dilini ve alfabesini resmileştirmekle gösterdiler. Bu
dil, İmparatorluğun, Babll'in batısında kalan bütün eyalet­
lerinde öbür üç aşırı-reşmi dille birlikte kullanılmaya baş­
landı.
Bunu izleyen olaylar, ticaret ve kültürün, bir dilin
kaderini belirlemekte politikadan daha güçlü bir araç oldu­
ğunu gösterdi. Akamenya İmparatorluğunda Arami dilini
konuşanların hiçbir politik önemi yoktu, ama Medce-
Persçe konuşanlar politik egemenliğe sahiptiler; bu politik
avantajın yanısıra, Medce-Persçe'nin üstün olduğu başka
yanlar da vardı. Bir ana dil olarak konuşulduğu bölge belki
Aramice'nin konuşulduğu bölgeden daha küçük değil, ama
nüfus yoğunluğu bakımından daha tenhaydı. Ayrıca,
Medce-Persçe dilinin yazıya aktarılması için çivi alfabesinin
harflerini uyarlayan deha sahibi kişi bu dile neredeyse
Arami dili kadar elverişli bir alfabe kazandırmıştı. Herhal­
de alfabenin kendisinden esinlenmişti, ama alfabeyi bulan
Sümerierin, daha sonra da Akatlarm, Elamlıların, Hititlerin
çivi yazısıyla hiçbir zaman ulaşamadıkları bir başarıyı elde
elde etmişti. Med-Pers dilindeki bütün sesleri otuz altı harf­
lik hemen hemen alfabetik hecelerle görsel olarak vermeyi
başarmıştı. Gene de, Med-Pers ve Arami dilleri arasındaki
yarışmayı Arami dili kazandı.
Sarsak bir Akat dilinden boşalan alanı kapmak için
girişilmiş bir yarışta Arami dilinin Med-Pers dilini yenmiş
olmasına şaşmamak gerekir, çünkü Aramice daha önceden
beri bu alandaydı, üstelik de, kardeş bir Sami dili olduğu
için Akatça-konuşan insanların onu öğrenmeleri, tamamen
yabancı bir Hint-Avrupa diyeleğini öğrenmelerinden çok
daha kolaydı. Asıl olağanüstü zafer Arami yazısınınkiydi;
Akamantş-sonrası evrede, Med-Pers dilini aktarmakta kul­
lanılan çivi yazısının yerine geçti. Yazı sanatında dehşetli
bîr gerileme olduğu için bu zafer daha da fazla önem kaza­
nır. Med-pers dilini aktarmak için Akamenya yazısını bulan
adı unutulmuş mucit, başlangıçta ideogramlar olarak orta­
ya çıkan çivi yazısını tamamen fonetik bir biçimde kulla­
narak büyük bir yenilik yapmıştı, oysa daha sonraki, evrede,
aynı dili aktarmak için Pehlevi yazısını icat edenler hazır
buldukları fonetik alfabeyi kötü kullanarak bundan yeniden
ideogramlar çıkardılar. Farsça kelimeleri, fonetik bir şekil­
de Arami harfleriyle yazacakları yerde, anlam olarak bağın­
tılı, ama ses bakımından tabii hiçbir ilgisi bulunmayan
Arami kelimeleriyle yazarak aktarmaya çalıştılar. Arami
alfabesi Fars dilini, alfabenin kendi Özel teknik üstünlüğü­
nü yok eden bir kullanımla yerinden ittiğine göre, Persler
bu sıralarda Arami diline fazlasıyla önem veriyor olmalıy­
dılar; bu prestijin bir kaynağı da şüphesiz, ana dilleri Sami
değil Hint-Avrupa kökenli olan Akamenya imparatorlarının
Arami diline ve alfabesine verdikleri resmi statü olmalıdır.
Maurya İmparatorluğu'nda filozof-imparator Açoka
(saltanatı: î.ö. 273-232) iki ayrı yazı çeşidi olan Brahmi
ve Kharoşthi ile aktarılan çeşitli ayrı yaşayan yerli diller
kullanarak, tarafsız adaletin gerekleriyle pratik kolaylığı
bağdaştırmayı başarmıştı. Açoka’nın uyruklarıyla iletişim
aracı seçmekte böyle herkesi kucaklayan bir tavır takınma­
sının nedeni, Açoka'nın efendisi Gautama'nın İnsanlığa
gösterdiği kurtuluş yolunu onlara tanıtmakta kararlı olu­
şudur; tnka devletini yıkan îspanyollat da Katolik Hıris­
tiyanlığın propagandasını yapmaya çok istekli oldukları
için burada geçerli olan Quichuan dilinde Incil'in anlatıl­
masına göz yummuşlardı. Ispanyol fethi sırasında bu
Çuichuan geniş bir yaygınlık kazandı, çünkü İspanyollar
gelmezden önce İnkalar Quichuan dilinin Öğrenilmesini zo­
runlu kılmışlar, bu entellektüel angaryayı uyruklarından
başka kendi sırtlarına da yüklemişlerdi —înkalann, bayağı-
329

--- Sayfa 316 ---
240
Asurlu yazıcılar kayıtlarını iki dilde yazıyorlar: Biri Akatça yazmak için uç kul­
lanıyor, öteki kalemle Aramice yazıyor. (Seıinakerîp sarayından kabartma)
bir yerden hükümet etmeye başlarlar. Burası ya kendi ana­
yurtlarının bilinen başkenti iken mahalli bir şehir olmaktan
çıkar ve bir evrensel devletin başkenti olur, ya da fethedilen
yeni bölgelerin kıyısındaki bir şehirdir ve imparatorluğu ku­
ranların kendi ülkelerinden gelişlerinde kolay nüfuz edilir
bir noktadadır. Gelgelelim, zaman geçtikçe imparatorluk
yönetiminin deneyleri ya da olayların baskısı imparator­
luğu kuranları ya da onların varislerini başkenti yalnız
imparatorluğu kuran Gücün değil, bir bütün olarak impa­
ratorluğun tümünün daha çok işine gelen bir yere aktar­
36 Başkentler
Evrensel devletlerin merkezi hükümetlerinin yerleri,
zaman içerisinde belirli bir değişme eğilimi gösterir ve hare­
ket kalıpları, sonraki yer seçiminde imparatorluğu ilk ku­
ranların kişisei-çıkar düşünceleri dışında birtakım etkenlerin
önemli bir rol oynadığını düşündürür. Evrensel devleti ku­
ranlar çoğu zaman başlangıçta yalnız kendileri için elverişli
331

--- Sayfa 317 ---
maya zorlar. Yönetimde elverişlilik seçmede Ölçüt oluyorsa
burası merkezi bir yer olur, ama en acil sorun savunmay­
la ilgiliyse, stratejik bir noktada karar kılınır.
Bir evrensel devletin başkentinin başlangıçtaki yeri
ve bu yerde sonradan yapılan değişiklikler şüphesiz ki bü­
yük ölçüde imparatorluğu kuran Gücün kimliğine ve köke­
nine bağlıdır. Yabancı bir uygarlığın temsilcilerinin, ya da
barbarların kurduğu evrensel devletlerde imparatorluk baş­
kenti genellikle imparatorluğun kıyısında kurulur, sonradan
içerilere taşınır. Osmanlı İmparatorluğu’nu kuran OsmanlI­
ların izlediği yol buydu, ondördüncü yüzyılda, Ortodoks
Hıristiyan Dünyasının sınırlarının hemen yanı başındaki bir
noktada imparatorluk kurma faaliyetlerine giriştiler; hükü­
met merkezleri de, ondördüncü, onbeşinci yüzyıllarda fet­
hettikleri bölgelerin genişlemesiyle orantılı olarak yürüdü.
Anadolu yaylasının kuzeybatı çemberindeki Eskişehir'
den, Marmara Denizi'ne yakın düzlüklerdeki Yenişehir'e
aktarıldı. 1326'da Bursa‘ya geldi, kırk yıl sonra da Çanak­
kale Boğazı’m aşarak Balkan yarunadısına girdi, Edirne'de
kuruldu. Ortodoks Hıristiyan Dünyasının Rusya dışında
kalan bölgelerini Osmanlı bayrağı altında yeniden birleş­
tiren Fatih Sultan Mehmet (saltanatı: 1451-81), Osmanlı
hükümet merkezini, Doğu Roma İmparatorluğumun baş­
kenti Konstantinopolis'e (İstanbul’a) getirdi. İstanbul,
Osmanlı İmparatorluğunun çözülüp 1923'te Türkiye Cum­
huriyeti'nin kurulmasına kadar Fatih Mehmet’in verdiği
statüyü kaybetmedi. 1924 Türkiye Cumhuriyeti Anayası'nın
İkinci maddesiyle, Osmanlı İmparatorluğu’nun resmi hü­
kümet merkezi İstanbul yerini Türkiye Cumhuriyeti nin
başkenti olan Ankara'ya bıraktı.
Osmanlı başkentinin Ortodoks Hıristiyan Dünyasının
kalbine doğru ilerleyişinin bir benzeri Moğol hakanlarının
başkentinin Moğol fetihleri boyunca aşama aşama Çin'in
içlerine doğru ilerleyişidir. Cengiz Han'ın kaydettiği ilk
başarılar Orhun havzasında oturan, çevredeki isteplere de
egemen bulunan iki Göçebe Türk topluluğuna, Karayit-
lerle Naymaniara karşı kazandığı zaferlerdir. Moğollar bu
havzayı, çevredeki yöreleri ellerine geçirince, imparator­
luk kumcusu olarak eriştikleri yeni durumu belirtmek
üzere Orhun havzasındaki Karakurum'u kendilerine başkent
yaptılar. Hakan'ın i step (erde yükselen başkentini güzelleş­
tirmek için, Çin'deki, Rusya'daki uzak yurtlarından yakala­
nıp tutsak edilen usta işçiler getirildi; ama, daha şehrin
yapılması bitmeden, Moğolların Çin sınırındaki başarıları
bütün bu girişimleri gereksiz kıldı.
Kubilay Han (saltanatı: 1260-1295) zamanında Mo­
ğollar Yangtze havzası ile güney kıyı şeridi de içinde olmak
üzere bütün Çin toplumu nu egemenlikleri altına aldılar.
Uzak Doğu yan-kıtasının çekimi, Moğol başkentinde de
hemen kendini duyurdu. 1264'te Kubilay Pekin’i yeniden
kurmaya girişti —daha önce Kuzey Çini fetheden Kin hane­
danının başkent olarak seçtiği, Çin'in kuzeybatı köşesinde
bir şehirdi burası— 1267'de başkentini Karakurum'dan Pe-
kın’e taşıdı. Moğolların başkentlerini burada kurmaları,
Çin İmparatorluğunun askeri fethinden daha kalıcı bir etki
yarattı. Onyedinci yüzyılda Mançular Moğolların ayak izle­
rinden yürüyerek Çin'in tamamını ^fethettiklerinde, Çin
evrensel devletini kurduklarında, imparatorluk başkentinin
yerinin seçilmesinde tarih kendini tekrarladı, Mançular,
Çin Setti-ötesi Çin'i fethetmeye girişmeden önce başkent­
leri Mukden'di; burada, Moğolların ilk başkentleri Karaku­
lumda yerleşmiş olduğundan daha köklü bir şekilde yer­
leşmişlerdi. Ama, Mançu önderleri Büyük Çin Setti ni
aşmadan önce de yarı Çinlileşmişlerdi; Mukden yalnızca
Mançu hükümetinin değil, aynı zamanda Çin kültürünün de
merkeziydi. Yalnız, Çin'in Mançu fatihleri de Moğol Kubi­
lay'ın verdiği kararı verdiler. Mançuların çocuk kralı Şun
Çih’in (saltanatı: 1644-1661) velileri onu İmparator yapar­
ken Mançu hükümet merkezini de Pekin e aktardılar. Böy­
lece Mançuların "eğitim merkezi" olan Mukden geri plana
düştü.
Çevreden merkeze doğru ilerleyişin bu örneklerine
karşılık, bir metropol gücü tarafından kurulan evrensel dev­
letlerin başkentleri de merkezi bir konumdan hareketle,
politik bakımdan birleştirilmiş bir dünyanın sınırlarına doğ­
ru yürür. Bu eğilimin klasik örneği Hint evrensel devleti­
nin tarihinde görülür; atalardan kalma yurtlan merkezdeki
Magadha olan hanedanlar tarafından kurulmuş ve yeniden
kurulmuştu bu devletin başkentleri. Maurya ve Gupta ha­
nedanları, eskiden Magadha nm mahalli başkenti olan Pata-
liputra'da (sonradan adı Patna oldu) hükümet merkezlerini
kurmuşlardı. Pataliputra Ganj ile Cumna nın kavuştukları
yerde olduğu için Ganj havzasının doğal yönetim merke­
ziydi; ama, bu yerin, pratik avantajlarına ve gelenekle pres­
tijin, Pataliputra’nın önceliğini koruma yönünde işleyen
büyük gücüne karşın, Hint tarihinin birbirine paralel giden
bu iki bölümünde de hükümet merkezi kuzeye doğru kaydı,
her iki durumda da kayma nedeni sınırların ötesinden gelen
askeri-politik baskılardı.
Maurya İmparatorluğu zayıflayıp viranlaşan ülke
î. Ö. 200-183 aralarında Baktriyalı Yunan Prensi Demetrius
tarafından zaptedilince, Demetrius eski Maurya başkentini
kendisinin Hindukuş un Orta Asya tarafındaki eski baş­
kenti Baktriya'ya (Belh) bağlayan Büyük Kuzeybatı Yolu'
nun daha ilerisindeki yeni bir yerde başkentini kurdu. De-
metrius'un Yeni Taksüa'sı, aynı adı taşıyan eski şehrin
yakınlarındaydı; burası, Maurya İmparatorluğu kurulmaz­
dan Önce mahalli bir Hint devletinin başkenti olan eski
Ravvalpindi yakınlarında bir yerdi. Geçilmesi güç bir yollar
kavşağının Hindistan tarafına hakim bîr bölgesindeydi;
buradan geçen yolcunun îndüs nehri, Haybey Geçici ve
Hindukuş sıradağlarından oluşan engelleri ardarda geçmesi
gerekiyordu. Ganj-Cumna havzasını İnci-Öküz havzasıyla
birleştirerek "Hindukuş'u yok etmek" isteyen biri başken­
332

--- Sayfa 318 ---
tini doğal olarak bu yörede kurmalıydı. Ama, Grek savaş-
beyi Demeirios'un fiziksel coğrafyaya meydan okumak yo­
lundaki öncü ve cüretli girişimi kalıcı olamadı. Baktriya’da-
ki Yunan Gücü Maurya İmparatorluğunu fetheder etmez,
kardeş kavgaları yüzünden zayıf düştü ve Göçebeler hem
Hindistan, hem de Hindukuş ün Orta Asya tarafındaki böl­
gelerini istilâ ettiler; ama iki yüzyıllık politik çalkantılar
■ye değişimlerden sonra Hıristiyanlık Çağının ilk ya da ikinci
yüzyılında imparatorluk kuran Kuşhanlardan I. Kadphises,
Grek imparatorluk kurucusu Demetrios’un ömürsüz başarı­
sını tekrarladı, onu izleyenler de aynı işe devam ettiler;
bu yeni kurulmuş politik birliğin hükümet merkezi, başlan­
gıçta Demetrios'un seçtiği yerin pek uzağında değildi.
Kuşhan İmparatorluğunun başkenti, îndüs'le Hayber Ge-
çiti arasındaki Büyük Kuzey-Batı Yolu üstündeki Peşavar'
da kuruldu.
Guptalar Maurya İmparatorluğunu yeniden kurunca,
tarih bir kez daha kendini tekrarladı? Kendilerinden önceki­
ler gibi Guptalar da Hindistan i Pataliputra dan yönettiler;
ama Gupta İmparatorluğu yıkılıp İmparator Harşa tarafın­
dan geçici olarak restore edildiğinde (saltanatı, İ.S. 606-47),
Hint evrensel devletinin bu son Hindu hükümdarı başken­
tini Pataliputra da değil, Delhi’nin üzerinde, Yukarı Jum-
na'nın kıyısındaki Stranesvara'da kurdu; böylece, Hint ta­
rihinin daha önceki bölümünde Avrasya steplerinden Gupta
İmparatorluğuna akan Hun ve Gurjara Göçebe istilâcıların
geçtiği Ganj havzasının kuzey-batı girişini korumuş oldu.
Samer-Akat evrensel devletinin başkenti, imparator­
luk kurucusu Ur-Nammu (saltanatı: İ.Ö. 2113-2096) tara­
fından kurulan Ur şehri, merkezden dışa doğru kayışın bir
başka örneğidir. Hükümet merkezi bîr yüzyıldan fazla süre
Ur'da kaldı, ama —Ur-Nammu'nun imparatorluğunun yı­
kılışından, Hamurabi (saltanatı: İ.ö. 1792-1750) tarafın­
dan kısmi restorasyonundan sonra— Sümer-Akat Dünya­
sının o yönde genişlemesinin bir sonucu olarak kuzey­
batıdaki Babil'e kaydı. Pekin gibi Babil de zayıflayan bir
uygarlığın topraklarının kıyısına yaklaşan bir barbar mahalli
devletinin başkenti olarak kurulmuştu. Farklı bir bağlam­
da^, yeniden birleşmiş bir Çin'in imparatorluk hüküme­
tinde Moğolların yerli mirasçıları olan Ming hanedanının
askerî deneyler yüzünden Çin'in merkezindeki Nanking'
den, Kin ve Moğolların kullandığı, barbar yönetimindeki
Çin’in coğrafi bakımdan garip bir yerde bulunan Pekin şeh­
rine başkenti taşıdıklarına işaret etmiştik.
Evrensel devletlerde başkentlerin izlediği ortak
hareket kalıplarını gözeten geçirdikten sonra, bu şehirlerin,
imparatorluğu kuranların hükümet merkezi olmaları dı­
şında oynadıkları öbür rolleri inceleyebiliriz. Bir başken­
tin en önemli karakteristikleri hükümet merkezi olarak
oynadığı rolden doğar. Çüııkü bu genel işlevi yerine geti­
ren şehir kendi dünyasının bir mikrokoşmozu ve devlet
hayatının bütün görünümlerinin merkezi odağı olur. Sur­
ları, bütün ulus ve sınıfları temsil eden, bütün dilleri ko­
nuşan, bütün dini ve felsefi inançlara bağh kişileri içlerin­
de barındırır, kapılan ise, dünyanın bütün yönlerine doğru
uzanan karayollarına açılır.
İnkalar imparatorluk
başkenti K uzko 'nun mahallelerini
imparatorluklarının Tahuantinsuyu denilen dört bölgesine
göre ayırmışlardı, Bu ayrımı ilk înka olan M anko Kapak
yapm ış, egemenliği altına aldığı vahşilerin şehirde, d o ğ ­
dukları yere göre iskân edilmelerini, doğuda doğanların
doğuda, batıda doğanların batıda oturmalarını em retm iş­
ti. B öylece, şehrin ilk sakinleri
şehir sınırları içindeki bir
çem berde, yen i fethedilm iş bölgelerden gelenler de d o ğ ­
dukları eyaletlerin konumlarına uygun yerlerde otu ruyor­
lardı. Kuraka'iar,
(vasatların
beyleri), başkente geldik­
lerinde oturmak için birbirlerine yakın evler ya p tırıyo r­
lardı, ama kendi eyaletlerine yakın tarafa yerleşiyorlardı.
Bir şefin eyaleti komşusununkinin sağındaysa, evini de
sağ
tarafta kurması gerekiyordu; soldaysa sol tarafta,
arkadaysa arka tarafta 'ev yapıyordu. Bu düzenlemenin
sonucu, çok sayıda ve çeşitli kabilelerin şehirdeki evlerine
ve mahallelerine bakan bir kimsenin, bir aynaya ya da
kozmografik bir plana bakar gibi, aynı anda bütün impa­
ratorluğun yapısını göre kümesiydi. ®
Kuzko, bu bilinçli plana göre kurulmuş olması ba­
kımından belki de benzersiz bir şehirdi, ama bütün baş­
kentler de, gerek kendi sakinleri, gerek surların dışarı­
sında oturan insanlar, gerekse ülke sınırlarının dışında
oturan ulusların gözünde, yönettiği dünyanın gözle görü­
lür özüdür. Bu nedenle, istilâcı güçlerin birincil hedefi,
barbar sürülerinin talan kaynağı, yabancı zorbaların meş­
ruluk aracı olurlar. Yıkılmış imparatorlukları yeniden ku­
ranlar, dağılmış imparatorlukları canlandıranlar, impara­
torluk hükümetinin eski merkezinin kaybolmamış presti­
jinden yararlanırlar. Bir tahtı gaspeden biri, kurbanının
eski başkentini elegeçirince, eyere tırmanıp orada sıkı
oturma işini kolaylamış olur, örneğin Pekin yerli Çin
hanedanları tarafından değil, dışarıdan gelen barbar
Khitan tarafından imparatorluk hükümeti merkezi seçil­
mişti, ama hem Khitan'in yerine gelen Kin, hem de Kin'in
yerine gelen Moğollar Çin halkının barbar bir efendinin
komutlarını dinlemeye alışkın oldukları bir başkenti
ellerinde bulundurmakla, Çin'de egemenlik sürdürmeyi ko­
laylaştırdılar. Çin tarihinin daha sonraki bir bölümünde
de, barbar Mançuların imparatorluk şehrini barbarlardan
değil de, Çin'in yerli hanedanlarından olan Ming hanedanın­
dan almaları, bu gasp olayını kolaylaştırmış olmalıdır.
Bir imparatorluk başkentinin prestiji, başında durdu­
ğu imparatorluğun çöküp yıkılmasından sonra da devam
edebilir, Ortaçağm Batı Dünyasında Alman ulusunun "Ro­
ma İmparatorları", Roma yıkıntılarım ziyaret edip orada
333

--- Sayfa 319 ---
HIRİSTİYANLIĞIN ROMA İMPARATORLARI
241, 242, 243,
Solda, aşağıda, Karloman'ın Roma'da taç giymesi şehrin saygınlığı­
nın tanınması demek oluyor, imparatorun varislerine taklit edilecek bir örnek bırakıyor­
du. Yukarıda: 1191’de VI. Henri yolda. Sağda, aşağıda: 1452 de III. Frederick'in Ro-
ma'da tacı alması bu törenin son gösterisi oldu.
334

--- Sayfa 320 ---
244
Fransız İmparatoru: Napoleon merkezi Fransa'da olan yeni bir imparatorlukla
Kutsal Roma İmparatorluğu'nun yerine geçmek istedi. Bin yıllık kurumu soyduktan
başka, taç giyme geleneğini de tersine çevirerek Papa VII. Pius'u Paris’e sürdü, orada,
1804'de kendisine taç giydirtti.
Papa nın elinden taç giymedikçe, erguvan renkli giyimlerini
meşrulaştıracak kusursuz ünvana kavuş anlıyorlardı. Güç­
leri Alplerin kuzeyindeki babadan katma bölgelerden gelen
Alman prensleri için bu İtalya seferi her zaman pahalı ve
tehlikeli, üstelik bazan verimsiz ve onur kinci oluyordu.
Ama gene de ölü Romanın gölgesinin prestiji o kadar bü­
yüktü ki bu pervane-krallar bu uğurda Almanya'nın kanım
ve canını bile feda edebiliyorlardı; gerçi Almanya'nın orta­
çağ krallığı sonunda bu Romalılık kaprisi yüzünden battı,
ama Napoleon ün daha sonraki deneyleri de, ortaçağın bu
Batılı İmparatorlarının, eski imparatorluk şehrinin akıldı­
şı kudretine kişisel saygı sunmamakla ne gibi güçlüklerle
karşılaşabileceklerini gösterir. Napoleon ün yanılgısı, Kutsal
Roma İmparatorluğu yerine geçecek bir İmparatorluğun
tacını giymesine yardımcı olmak üzere Papa'yı Roma'dan
Paris'e çağırtması oldu. Böylece, Roma'ya zorbalık ederek,
patriğine saygısızlık yaparak, kendi politik gücünü saydıra-
madı, terane, saygıdeğer kurbanının çaresizliğine herkeste
duygudaşlık yarattı.
Bir evrensel devletin başkenti, her şeyden önce, ya­
bancı kültürlerin ve dinlerin erime potasıdır; bu kültürlere
ve dinlere bağlı insanlar şehrin gerek kozmopolit nüfusu,
gerekse ulaştırma sisteminin düğüm noktası olarak rolü sa­
yesinde bu kültürleri ve dinleri zenginleştirme ve yayma
bakımından sunduğu eşsiz imkânlar yüzünden buralara ge­
lirler. Evrensel devletlerin başkentleri bu işlevleri dolayı­
sıyla gelecekle kalıcı bir bağ kurarlar, başlıca tarihi önemleri
de burada yatar. Bu gerçeğin iki klasik ömeği Roma ile
İstanbul'dur. Her ikisi de kudretli birer imparatorluğun yö­
netim merkeziydi, ama ikisi de ölümsüzlüklerini bundan
değil, ileri Hıristiyan dininin yayıldığı bir merkez olmakla
kazandılar. Romanın politik gücü on altı yüzyıldır yok, ama
şehir hâlâ, iki Resul, Petrus ile Pavlus'un neredeyse iki bin
yıl önce Roma'da çalışmış ve ölmüş olmaları nedeniyle,
dünya çapında bir etkiye sahip. İstanbul'a gelince,'onun
dini misyonu da daha doğduğu günden belliydi; çünkü Pet-
335

--- Sayfa 322 ---
BAŞKENTLER
245, 246
Başkentlerin öne­
mi imparatorluk unutulup git­
tikten çok sonralara kadar süre-
giden bir durumdur, Roma'nın
Yedi Tepesi unutulduktan son­
ra şehir Yedi Kilise'siyle hatır-
lanmıştı. Sağda: Onbeşinci yüz­
yıldan İstanbul resminde de
Ayasofya'ntn büyük kubbesi
başka bütün binaları gölgede
bırakıyor.
rogradi nasıl Büyük Petro kurduysa, bu şehri de Konstan-
tin, jeopolitik olduğu kadar mânevi bir amaçla kurmuştu.
Putperest öncüsü Septimius Severus’un Bizantion'a öfkesi
yüzünden yerle bir ettiği bir alanda yeni başkentini kuran
ilk Hıristiyan İmparator bu şehrin temelini atıyordu. Bugün
hâlâ görülüyor ki, onu yeni başkentini bu yere kurmaya
iten üstün nitelikli coğrafi konum kalıcı bir öneme sahip
olmuştur. Şehrin kuruluşunu izleyen on altı yüzyıl boyun­
ca İstanbul, sırasıyla Roma İmparatorluğunda, Doğu Roma
İmparatorluğunda ve Osmanlı İmparatorluğunda imparator­
luk başkenti olma politik önceliğini kazandı, kaybetti, iki
kerede yeniden kazandı.
* * *
37 Kamu hizmetleri
Evrensel devletlerin kurumlarını gözden geçirirken
şimdiye kadar bütün bu çeşit devletlerin özellikleri arasın­
da olan imparatorluk kuruluşlarının örneklerini gördük,
çünkü bir dil ya da ulaştırma sistemi ya da bir başkenti ol­
maksızın kurulup yaşayabilecek bir evrensel devletî düşün­
mek imkânsızdır. Buna karşılık, imparatorluğun kamu hiz­
metleri, değişik evrensel devletlerde, en ilkelinden en geliş­
kinine kadar çeşitli gelişme derecelerine göre farklılıklar
gösteren bir kurumdur, örneğin, Akamanış devletinde
kamu hizmetleri her zaman ilkel bir düzeyde kaldı. En
önemli temsilcileri, imparatorluk valilerinin karargâhların­
da oturan, ama satraplardan bağımsız olup merkezi hükü­
337

--- Sayfa 323 ---
mete doğrudan doğruya rapor veren imparatorluk kâtip­
leriydi. İkinci bir denetleme kademesi olarak, satraplar,
"İmparatorun Gözü" denilen gezici müfettişler tarafından
da gözlenirdi.^ Bu yönetimsel denetimin birbirinden ayn
iplerini bir arada tutacak ve yönlendirecek bir merkezi
otorite ihtiyacının yetkisi genişletildi, “hazaraptis' , ya da
"Chiliarch" denilen, imparatorluk kâtibi, ya da devlet na­
zırı makamı yaratıldı, kalabalık bir yönetici ve yazıcı grubu
da emrine verildi. Akamanışlarm kamu hizmetleri hiçbir
zaman bu görece basit aşamanın ilerisine geçmedi, oysa
Osmanlı İmparatorluğu kendi yönetim ihtiyaçlarını karşı­
lamak üzere, sadece etkili bir profesyonel korporasyon
(lonca) olmakla kalmayıp aym zamanda dinî bir mezhebin
dünyevi eşdeğeri olan bir kamu hizmeti kesimi yarattı.
Varolan bir evrensel devleti birdenbire bir darbeyle
fetheden barbar bir imparatorluk kurucusu, genellikle
devletin kamu hizmetlerini olduğu gibi kabul etmek du­
rumunda kalır; örneğin, Yakın Doğu'daki eski Roma ve
eski Sasani bölgelerini ele geçiren Emeviler bu toprakların
yönetimini zaten orada bulunan Hıristiyan ve Zerdüştçü
devlet memurlarına bıraktılar. Devlet kayıtlarında kullanı­
lacak resmi dil olarak Arapça, Grekçe, Kıpti ve Pehlevi
dillerinin yerine kondu, ama Araplar yönetimin kendisini
devralmaya kalkışmadılar. Daha sonra, Abbasi rejiminde
İslâmlaştırma süreci ile Halifeliğin her sınıf ve meslekten
halkının büyük çoğunluğu Müslüman oldu, ama gene de,
İslâmiyet’i kabul etmemiş Hıristiyan azınlık kalıntısı, sayı­
sıyla orantısı olamayacak önemde bir işi kamu hizmetlerin­
de görmeye devam etti. Gerçi, bu durumda olduğu gibi,
bazan koşullar genel hareket çizgilerini belirler, ama bazan
da devleti ele geçiren barbar bir kurumu değiştirebilir ve
kendi yerli geleneğinden gelen bazı değerli öğeleri ona kata­
bilir. Çin'de Mançu İmparatorluğu’nun kurulması çok ani
olmamıştı, onun için Mançularla yerli Çin yönetici kuru-
munun karşılıklı ilişkileri Araplarla uyrukları arasında ol­
duğundan daha yumuşak bir şekilde uzlaştınlabildi.
Mançuların 1644'de duvarı aşarak Çin'i zaptetme­
lerinden yarım yüzyıl önce, eski klana dayalı feodal yön­
temlerinin yerine, Büyük Şeddin dışında durmadan kazan­
dıkları eyalet ya da "sancak"iarın Çin'den esinlenmiş bir
yönetim sistemi geçmişti. Mançular bu yeni elde edilmiş
bölgelerin yönetimi için Çinli bilgin-serfler kullanmaya baş­
ladılar. Ama, Osmanlı Padişahının enderun kullarını bir
rüşeym halinde andıran bu kölelerden oluşma kamu hizmet­
leri hiçbir zaman tam olgunluğa erişemedi. İmparatorluğu
kuranlar, çok geçmeden, Çinli kamu hizmetlilerini özgür
insanlar olarak Mançu hizmetine almanın ve onlara yerli
Çin rejiminde geleneksel olarak tanınan statüyü geri verme­
nin yararın ve hattâ zorunluğunu kavradılar. Bu belirle­
yici politika değişikliğine yol açan olay, güçlü Ming komu­
tanı Li Yung-fang'ın Mançu tarafına geçmesiydi; Li,
Mançular için Öylesine güçlü bir müttefikti ki, ancak eşit­
lik tanıyarak onu kendilerinden olmaya ikna edebilirlerdi.
Bu pazarlık, gelecekte de örnek olacak bir uygulama başlan­
gıcı oldu ve 1631'e kadar, Çin'in geleneksel bürokratik
yönetim sistemi Mançu İmparatorluğunda resmen benim­
sendi. Mançuların Büyük Sed içi Çin'i istilâ ve fethetme­
lerinin bitimine kadar, iki kuşaktır ağır ağır süregelen Çin-
lileşme süreci onları yeni uyruklarına hem alışılmış, hem de
saygıdeğer görünen bir yönetim biçimine kavuşturdu. Zaten
Çin’in yerli Bilginsoylu seçkinleri de Mançuiarı bu nedenle
Çin’e davet etmişlerdi, çünkü bu kültürlü sınıflar bu sıralar­
da Ming hükümetini yıkmakta olan ve bir çeşit haydut
rejimi kurma eğilimi gösteren isyancı soydaşlarının emrine
girmektense, alacaklarına inanıyorlardı. Böylece Mançu-
lann bilinçli Çinlileşme politikası, daha başlangıçtan bu
imparatorluğu elde etmelerini de sağladı.
İmparatorluk kurucuları arasında Mançular, Emevi
Arapları yanları-sıra getirdikleri yerli kültür ve kurumsal
miras kıtlığı bakımından belki de birer istisnaydılar. Evren­
sel devletleri kuranların çoğu bu eyere daha iyi donanmış
bir şekilde çıkıp oturmuş, bir imparatorluğu yönetmek gibi
alışılmadık ve zorlu bir işle yüz yüze gelince, doğal olarak
kendi imparatorluk-öncesi miraslarını mümkün olan ölçüde
kulanmaya yönelmişlerdi. Örneğin, Rus ve Roma İmpara­
torluklarında, daha önceki çağlardan kalma bir aristokrasi
imparatorluğu kuranlar tarafından genel bir yönetim yapı­
sının malzemesi olarak kullanılmıştı. Geigelelim, bu özdeş
politikalara yol açan gerekçeler bir hayli farklıydı. Büyük
Petro, eski tarzda yetişmiş Moskova soylularının, çok sayı­
da ihtiyaç duyduğu, çağdaş Batı üslubunda yetişmiş, kül­
türlü, etkili ve çalışkan yöneticiler haline gelmeye zorlamış­
tı; oysa Augustus, politik tecrübesi olan Roma senato düze­
nini, kendi yeni diktatörlük rejimi ile ihtiyatla düzenlenen
bir ortaklığa soktu. Bunun nedeni onlann uzmanlığına duy­
duğu ihtiyaçtan çok, eski yönetici sınıfın türedi Sezarlara
karşı düşmanlığının yatıştınlması ve işbirliklerinin sağlan­
ması gereğiydi.
Augustus ile Büyük Petro’nun karşısına çıkan bu
çelişkili sorunlar bir imparatorluk halkının imparatorluk-
öncesi aristokrasisiyle başa çıkmak zorunda kalan her ev­
rensel devlet mimarının ister istemez karşılaştığı bir ikile­
min birer
ucudur. Aristokrasi yetenekli, tecrübeliyse,
kendisine bir diktatör emrinde sevimsiz bir hizmetkârlık
dışında açık kapı bırakmayan böyle bir talih değişikliğin­
den hoşnut kalmayacaktır. Çünkü bu durumda, kendi poli­
tik egemenliği zamanında geliştirdiği yöneticilik yeteneğini,
bu sefer bir başkasının hizmetinde kullanmak zorunda kala­
caktır. öte yandan, aristokrasi yumuşak başlıysa, bu sefer
de onun hizmetinden yararlanmak isteyen diktatör kullan­
maya niyet ettiği âletin körlüğüne sinirlenecektir. Büyük
Petro'nun Moskova soylularım Batı tarzında yöneticilere
dönüştürme çabası iki klişak boyunca sürdürüldükten son­
ra, Petro'nun imparatorluk hükümeti bundan hayır gelmez
338

--- Sayfa 324 ---
diye bu işi bıraktı. Î.S. 1762'de aileden soylu olanlara kamu
hizmetlerinden şartlı bağışıklık verildi, öte yandan, Petro’
nun boyarlarını işe koşma isteğinin tersine, senatörlerini
başından savmaya çalışan Augustus, onları Mısır yönetimi­
ne karıştırmamakla yetinmek zorundaydı. (Mısır'ı kendisi,
şahsen fethetmişti ve bu eyaletin gelirleri o kadar büyük,
öylesine etkili bir şekilde hükümetin denetimindeydi ki,
hiçbir Roma İmparatoru bunun başında bir Roma senatö­
rü görmeye dayanamazdı). Ancak üç yüzyıl sonra, Augus-
tus’un varisi Gallienus (saltanatı: 260-68) senatör sınıfını
sistematik bir şekilde kamusal sorumluluk ve iktidar yerle­
rinden uzaklaştırmaya kalkışabildi; o zaman bile bu süreç
ancak yarım yüzyılda tamamlanabildi.
İmparatorluk-öncesi aristokrasi, imparatorluğu kuran­
ların kendi genel işlerini başarmak için getirdikleri başlıca
yönetici sınıftır, ama tek değildir Amerika'daki İspanyol
İmparatorluğu, idare edilmez conquistadorelan çekip çevi­
rebilmek için orta sınıftan avukatların mesleki ustalıklarına
başvurmak zorunda kalmıştı; Hindistan’daki Britanyalı
imparatorluk kurucuları ise ancak İngiltere’den ithal edilen
noui homines (yeni insanlar) ile yıkık dökük Mughal Racalı-
ğmı profesyonel bir kamu hizmetiyle yeniden kurabildiler.
Ancak, bu bakımdan, bütün imparatorluk kurucuları ara­
sında en korkunç —sonradan, en ölümdü olduğu da meyda­
na çıktı— şekilde donanmış olanı Şih Hwang-ti idi.
Ç’in (Ts'in) bu son kralı ve Çin evrensel devletinin ilk
yöneticisine yenik düşen altı Rakip Devlet geleneksel feodal
Çu rejimi altında yaşamaya devam ederken, Ç'in (Ts'in)
devletinde feodalizm Şang Lordunun devrimci tahtına çık­
masından aşağı yukarı bir yüzyıl önce tamamlandı. Şang
Lordu, yok ettiği aristokrasinin yerine profesyonel bir bü­
rokrasiyi geçirdi. Bu radikal idari yeniden-örgütlenmenin
sonucunda iktidarın krallık hükümeti elinde toplanması
Ç’in (Ts'in) devletinin bundan sonra gitgide güçlenmesine
yol açtı. Sonunda, Şih Hwang-ti Çin'in komşu devletlerini
yıktı, İ.ö. 230-221 arasında Çin evrensel devletini kurdu.
Ne var ki, bu dramatik zaferin nedeni, aynı zamanda, ilk
İmparatorun ölümünden sonra Ç'in (Ts’in) hanedanının
talihinin gene dramatik bir şekilde tem dönmesinin de ne­
deni oldu. Devrimci düşünceli imparator, imparatorluğu ka­
zanan kuvvetle imparatorluğu sürdürmeye kalkışmak gibi
ölümcül bir yanlış yaptı, oysa bu aracın bu koşullara uygun
olmadığı çok açıktı. Altı rakip devleti yenmek ve ilhak
etmekle yetinmeyen Şih Hwang-Ti kral aileleriyle birlikte
feodal aristokrasiyi de sürdü, onların yönetimini kendi Çin
(Ts'in) Krallığı’ndan yabancı bürokratların eline verdi. Bu
hareket, kurbanlarının kaldıramayacağı bir şeydi. Yüz yıl
önce Ç'in (Ts’in)'de bile toplum, aristokrasinin Çin'in baş­
ka bölgelerine göre çok daha güçsüz olduğu görece, ilket
bir toplum olmasaydı, Şang Lordu'nun devrimci bürokrat-
laştırma politikası başarısızlığa uğrayabilirdi ama, bu çok
daha ileri derecede uygar Çin devletlerinin halklarına bir
fatihin ansızın bürokratik bir yönetimi zorla kabul ettir­
mesi bağımsızlıklarının elden gittiği en kesin biçimde vur­
guluyordu. Uyandırdığı geniş muhalefete karşın Şih
Hwang-Ti radikal politikasında herhangi bir değişiklik yap­
maya yanaşmadı. Bütün emniyet süpaplannı böyle sorum­
suzca kapatınca da, ölümünden bir yıl sonra ortaya çıkan,
isyancı halk önderi Han Liu P'ang tarafından kendi hane­
danının yok edilmesiyle sonuçlanan patlamayı davet etmiş
oldu.
Şih Hwang-ti uyruklarına yabancı bir bürokrasiyi
tepeden inme bir biçimde kabul ettirme girişiminde hak et­
tiği bir yenilgiye uğradı, ama Augustus ile Han Liu P'ang,
yaratılmasından kendi sorumlu oldukları yıkılmış,dağılmış
bir dünyada sorunları çözmeyi başaracak yeni bir kamu hiz­
meti oluşturmakta dikkatli, devlet adamına yakışır bir poli­
tika izleyerek başarıyı hak ettiler. Helen burjuvası ile Çin
köylüsünün kurduğu yönetim sistemleri belki de dünyanın
görmüş olduğu en başarılı dünyevi kurumlardı; gene de,
eleştirel bir gözlemci, bunların meziyetlerini de ömürleri
kadar eşitsiç olduğunu görecektir. Augustus tarafından ku­
rulduktan sonra yedinci yüzyılda paramparça olan Roma'
nm imparatorluk yönetim sistemi kendisinden 150 yıl ön­
ce kurulan, hiç değilse bir süreklilik çizgisi göstererek 1911'e
kadar devam eden Han sisteminin dengi değildi.
Roma İmparatorluğu'nun kamu hizmetlerinin kusuru
eski cumhuriyetin senato aristokrasisi ile yeni imparator­
luğun diktatörlüğünün, Augustus uzlaştırmasının maskele­
diği ama iyileştiremediği uyumsuzluğunu yansıtmasıydı.
Roma imparatorluk kamu hizmetinde birbirinden kesinlik­
le ayrı iki hiyerarşi ve birbirini dışarıda bırakın iki kariyer
vardı; bunlara göre senatörlüğün kamu hizmetlisi ile şövalye
sınıfından kamu hizmetlileri apayrı yollardan ilerliyorlardı.
Sorunu özündeki ayrılık, şimdi görmüş olduğumuz gibi,
üçüncü yızyılda, her zaman kamu yararına olacak bir uyum
sağlanarak değil, senato düzeninin bütün yönetimsel sorum­
luluk gerektiren yerlerden uzaklaş tınlması sonucunda gide­
rildi. Ama senatörlerin böylece elenmesi şövalye rakipleri­
ne imparatorluk kamu hizmetlerinin tekelini vermiş olmadı.
Çünkü bu zamana kadar mahalli özerk hükümetler tamamen
çürüdüğü için, imparatorluk kamu hizmetlerinin elindeki
işler adamakıllı kabarmıştı; Diocletian, orduda olduğu gibi
kamu hizmetlerinde de kadroları kalabalıklaştırmak zorun­
da kaldı. Diocletian-sonrası dönemde, sınıflar arasında ay­
rım gözetilmeksizin, gerekli eğitim düzeyine ulaşmış her
Roma yurttaşının hizmete girmesi mümkün oldu. Bu nok­
tada, Han imparatorluk kamu hizmetleriyle yapılacak bir
karşılaştırma öğretici olur. Augustus Barışı döneminde
kurulduktan tam üç yüzyıl sonra Roma İmparatorluğunda
yeteneğe göre iş verilmeye başlanmıştı; oysa Han İmpara­
torluğunda, Han Liu P'ang kendisi, İ.ö. 202'de düzeni
yeniden kurduktan altı yıl sonra, İ.Ö. 196'da, bu geleneği
kurmuştu. O yıl yayınlandığı bir fermanla bölgesel kamu
339

--- Sayfa 325 ---
PROFESYONEL YÖNETİM
247, 248, 249
Kadrolarını ge­
nel sınavlarla besleyen Çin kamu
hizmetleri imparatorluk yönetim
sistemleri İçinde en uzun ömürlü,
en etkili örnektir. Han, Ming,
Mançu memurları 1700 yıl sürey­
le kamu hizmeti gördüler, sistem
2000 yıl sürdü.
yeni politik rejime uygulanabileceğini anlatmalarıydı.
Şih Hwang-ti geçm işin anısını çiğn em eye kalkışm ış­
tı; ondan daha incelikle davranabilen Han hükümdarları bu
geçm işi çarpıtmayı başardılar. Han hanedanı sırasında y a y ­
gınlık kazanan K on fu çyu s öğretisi yorum u devrimin en
kalıcı sonuçlarından biri oldu. M erkezi devlet ülküsü bilgin
sınıfının, K on fu çyu s okuluna bağlı olanların ülküsü haline
yetkililerine kamu hizmeti adaylarını yeteneklerine göre
seçmelerini ve merkezi hükümet
memurları tarafından
sınanmak üzere başkente göndermelerini bildirdi.
Han Liu P'ang'ın varislerinden Han Wuti (saltanatı:
t.Ö. 140-86) adaylardan beklenen yeteneğin Konfüçyüs
yasasının klasik edebiyat üslubunu taklit etmek ve Konfüç­
yüs felsefesini günün Konfüçyüsçü okumuşlarını doyuracak
biçimde yorumlamak olduğuna karar verince, Çin'in bu
yeni kamu hizmetleri kesin biçimini almış oldu. Han İm­
paratorlarının usta yönetimleri altında, Chou Çağının eski
feodal düzeninden Han Çağı'nın yeni bürokratik düzenine
geçiş —Çin (Ts'in döneminin doğmadan ölen devrimci şid­
deti dışında) öylesine yumuşak bir şekilde gerçekleştirildi
kî, yavaş yavaş, eski adlar yeni anlam, eski öğretiler yeni
yorumlar kazandı.
Han imparatorlarının çok önemli, o zamana kadar uzlaş­
mamış bir sınıfa, cün tzu'ya karşı güttükleri politika ile fe o ­
dalizmin
kaldırılması
mümkün
oldu.
Aristokrasi,
Şih
Huıang-ti'nin devrimci tedbirleriyle helen hemen y o k edil­
miş, ama onların ülküleri ve politik görüşleri yen i bir sını­
fa, m erkezileşmiş
imparatorluğun bilgin ve memurlarına
geçm işti. Bu zamandan sonra cün tzu sınırlı sayıda klan­
ların üyeliğiyle seçkinleşen babadan kalma bir aristokrasi
olmaktan çıkarıldı. Devrim, eski aristokrasinin toprak ve
klan temelini geri
dönülmemecesine yıkm ıştı. Eski aris­
tokratik ailelerin çoğunu da içine alan cün tzu eğitimle,
ve yalnız eğitimle halk kitlesinden ayrılan bir sınıf haline
geldi... Eski terimlerin anlamı bile belirsizleşti. Cün tzu
eskiden bir lordun oğlu, soylu bir klanın üyesi demekti.
Yeni rejimde, giderek, m odem İngilizce'de " Gentlem an"
(centilmen) kelimesine yakın bir anlam kazandı; yani, ki­
bar eğitim görmüş biri.
Sonraki Han İmparatorları eğitim görmüş yen i sını­
fı açıkça tuttular.
Kendileri köylü kökenliydiler, tahta
iddialarını destekleyecek tanrısal ya da kanlarının soylu­
luğuyla ilgili bir iz yok tu . Onun için de yen i imparatorla­
rın kendi iktidarlarının meşruluğunu kanıtlayacak yeni bir
ilke bulmaları gerekiyordu. Kanlarının soylu olduğunu ya
da tanrısallıklarım iddia edem ezlerdi; Ç in 'in dayandığı
kaba kuvvetin iki yanı keskin bir kılıç olduğu anlaşılmıştı.
Han İmparatorlarının büyük başarısı, feodalizmi sonuna
kadar savunan okulu, merkezileştirilmiş devletin hizmetine
koşm ak oldu... Üstün' başarıları, feodal çağı kişisel olarak
tanıyan bu yeni bilgin sınıfına, K on fu çyu s Öğretilerinin
340

--- Sayfa 326 ---
seldi Bundan sonra, eski feodalizmi savunan sınıf, bilginler
(3)
sırufl, ayrılıkçı hareketlere her zaman karşı çıktı.' '
İ.ö. ikinci yüzyılda böylece ustalıkla Konfuçyus oku­
lunun Han imparatorluk rejimine ortaklığa alınması, kuru­
cunun kendi bakış açısından gerek entellektüel, gerekse
politik farklılığının muazzamlığı bakımından, Konfuçyus'un
kendisini de herhalde derin bir hayrete düşürürdü. Yan bar­
bar halkların ve kültürlerinin Çin evrensel devletinde bütün­
leşmesi, bunun ardından Ç'in döneminde bilginler gelene­
ğinde meydana gelen şiddetli kopuş, Konfuçyus'un felse­
fesini birtakım garip batıl inançların erime potası haline
getirmişti. Han rejiminin daha sonraki yüzyıllarında Kon-
fuçyus okulu bu halk inançlarının çoğunu attı; o zaman da
çağın başlıca aykırı felsefesi, Taoizm, halkın yaygın dini
haline geldi. Ama sonradan edindiği kupkuru ve ukalaca
biçiminde bile Ronfuçyusçuluk Han imparatorluk bürok­
rasisi arasında ortak bir meslek ahlâkı yaratmayı başara­
biliyordu. Han kamu hizmetlilerinin Romalı karşılıklarında
bu ortak geleneksel ahlâk bağı eksikti; evrensel devletlerinin
çöküşünü izleyen fetret dönemleri sırasında bu iki resmi ku­
ruluşun üyelerinin talihleri arasındaki farklılıkta şüphesiz bu
da bir rol oynamıştı.
Han ve Roma imparatorlukları muhteşem kamu hiz­
metlerini kendi toplumsal ve kültürel miraslarından çıkarır­
ken, Rusya'da Büyük Petro ve onun varisleri, Moskova soy­
lularının bir işe yaramayacağı anlaşıldıktan sonra İmpara­
torluklarım Batılılaştırmak üzere bir yönetim aygıtı kurma­
ya giriştiklerinde, önce Batı kuramlarım kopya ettiler ve
hattâ Batı'dan gelme personel bile kullandılar. Petro’nun
çağdaş bir Batı modeline göre kurduğu kabine sekreterliği
makamı. Batıklaşan Moskova otokratına, Akamenya impara­
torunun Hazarapatis'den ve Roma imparatorunun praetoria
prefekt'iriden sağladığı hizmeti sağladı. Petro’nun 1711'de
kurduğu ve geniş yetkilerle donattığı senato ile 1717-18'de
kurulan yönetim kolejleri de Batı hükümetlerinin çağdaş
örgütlenme biçimlerinden esinleniyordu. Bu kolejlerin çoğu
Rus başkanlar ve yabancı başkan yardımcılarıyla işe başla­
yarak Ruslara Batı'nın yeni yönetim yöntemlerini öğrettiler .
îsveçli savaş tutsakları burada öğretmenliğe zorlandı, Rus­
yalI çıraklarda Prusya eğitimi görmek üzere Konigsberg'e
gönderildi. 17 22'de, hem kolejler, hem de senato üzerinde
"kralın gözü" olmak üzere yeni bir makam kuruldu.
İmparatorluk kamu hizmetlerinin bilinçli olarak ya­
bancı bir modele göre kurulduğu durumlarda personel
yetiştirmek için özel düzenlemelerin gereği tabii son derece
açıktır, öte yandan, imparatorluk kamu hizmetlerinin sağ­
lanması gereken bütün çeşit çeşit konumlarda bu ihtiyaç
belli derecelerde kendini duyurur. Çünkü hem bir evrensel
devletin yapısı böyle bir ihtiyacı doğurur, hem de evrensel
devletin içinde doğduğu olağan koşular böyle bir kurumu
gerektirir. Bu tipte genel bir politik birlik, sıkıntılar döne-

--- Sayfa 327 ---
GÖREVLİLER
250-255
Osraanh İmparatorluğu'nun altı memuru:
Hepsi de çocukken köleleştirilmiş, özel okullarda dev­
let yönetimi için yetiştirilmiş eski Hıristiyanlar'dır.
(Onyedinci yüzyıldan bir İngiliz kitabından gravürler.)
mini en yüksek noktaya vardıran mahalli devletler kavgası­
nın İçinden, biraz ani bir şekilde doğar. Bu anakronik dev­
letlerin sorunları, deneyleri, kurumlan, sonunda yerlerini
alan devletin ihtiyaçlarına tam olarak cevap verebilecek ni­
telikte değildir. Yeni yaratılmış bir evrensel devlet hemen
hemen her zaman ihtiyaçlannın çoğunu kendisi karşılamak
zorunda kalır, hem de karşılamakta acele etmelidir çünkü
ana görevi, çözülmenin eşiğine gelmiş çökkün bir toplumun
sorunlarına bir an Önce çöziim getirmektir. Deneylerle Öğ­
renme lüksüne kendini bırakmaz çünkü vakti yoktur, yeni
hükümet tipinde iş görecek yeni yönetici tipini bir yolunu
bulup eğiterek buhranı sona erdirmelidir.
İnka, Pers, Osmanlı ve Roma İmparatorluklarında
hükümdarın kişisel sarayının hizmetkârları hem imparator­
luk hükümeti çarkının tornavidası, hem de makinayı 7şlet-
mesi beklenen yöneticilerin yetiştirildiği okuldu. İlk üç
örnekte, eğitim sistemi imparatorluk sarayının içinde kurul­
muştu, soylu ve ileri gelenlerin ailelerinden alınan gençler
de yönetim sanatında eğitim görüyorlardı. Osmanlı örneğin­
de II. Fatih Sultan Mehmet (saltanatı: 1451 - 1481) ilk
sistemi genişleterek Hıristiyan köleleri de yönetim kadrosu­
na aldı. Bunların arasında, Padişah'ın Ortodoks Hıristiyan
uyruklarından devşirilen “pençik oğlanları "nın yanı sıra
savaş tutsaklan, dönmeler de vardı. Bunlar bir köle sınıfı
olarak Osmanlı imparatorluğu yönetim hizmetinin kadro-
lannı dolduracaklardı. Bu seçkin kapıkullan bir yüzyıl
boyunca hiç bozulmadılar; onaltıncı yüzyılın sonunda, İm­
paratorluğun özgür Müslüman uyrukian da hizmetin askeri
dalına girmeyi başardıktan sonra bile, devşirmeleri "şart­
landırmak" için yaratılan eğitim kurumiarı ondokuzuncu
yüzyıla kadar devletin sivil görevlerine personel yetiştirme
tekelini sürdürdüler. Ondokuzuncu yüzyılda, yönetimi Batı­
lılaştırma yolunda ilk resmi girişim başlatıldı.
Osmanlı padişahları kişisel kapıkullannı bilinçli ola­
rak genişletip büyüyen imparatorluğun hükümetinin aracı
haline getirirken, Osmanlı imparatorluk halkı olan özgür
OsmanlIları da yönetimden uzaklaştırdılar. Romalılar Roma
cumhuriyet rejiminin iflâsının yarattığı yönetim buhranın­
da Caesarm saray hizmetkârlarım benzeri bir yolda kullan­
mak durumunda kalınca, dünya hükümeti görevinde impa­
ratorluğun özgür yurttaşlarının rolünü önce sınırlamaya,
sonra da azaltmaya gittiler.
Augustus, Princeps hizmetindeki en şerefli, en ağır
sorumluluk isteyen
görevleri senato düzeninin üyelerine
ayırmıştı; bundan başka, "diyarki” adını koyduğu siste­
minde, bazı eyaletlerin yönetiminin tekelini de senatoya bı­
rakmıştı. İmparatorluğun hiçbir özgür yurttaşı önemli im­
paratorluk eyaletlerinin yöneticiliğine ya da lejyonların
komutanlığına atanamıyordu; daha sonraları, senato üyeleri­
nin bu yüksek görevlere atanması önlenince, onlann yerini
şövalye sınıfı doldurdu. Princeps İn ilk günlerinde özgür
yurttaşları Roma İmparatorluğundaki müstahkem mevki­
342

--- Sayfa 328 ---
leri merkezi hükümetti ve burada, Sezai’m sarayındaki beş
idari makam —ab epistulis, a rationibus, a libellis a cogrti-
tionibus ve a studiis— sonradan imparatorluğun bakanlık­
ları haline gelmişti. Claudius’un, Neron'un azatlı bakanları­
nın olağanüstü iktidara sahip olmasının-yol açtığı skandal,
Flavius ve onu izleyen imparatorlar zamanında bu kilit
görevlerin birbiri ardısıra azatlıların ellerinden şövalye sını­
fı üyelerine geçmesiyle sonuçlandı. Şövalyeler de iş yetene­
ği bakımından İmparator kölelerinin dengiydiler ve bunlar,
öteki Özgür-doğmuş Roma yurttaşlarını gücendirmeksizin
merkezi yönetimde kullanılabilirlerdi.
Böylece Princeps zamanında Roma kamu hizmetleri
tarihinde şövalyeler her aşağı düzeyde kölelere, hem de
senato aristokrasisine karşı önem kazandılar. Şövalyeler
resmi görevlerini etkili ve dürüst bir biçimde yerine getir­
mekle rakiplerine karşı bu zaferi kazandılar; cumhuriyet
rejiminin son iki yüzyılı da ordu anlaşmalarını, ortakçı çift­
çiliği ve tefeciliği kullanarak vahşi yöntemlerle servet ve
iktidar kazanmış bir sınıfın böylece kendini bağışlatma
Kumpanyası, sonra da Britanya Kraliyet hizmetinde dört
beş kuşak boyunca sicilleri Roma'nın şövalye kamu görev-
ülerininkiyle karşılaştmlabilecek
şekilde hizmet gören
Britanyalı Hindistan kamu hizmetlileri de, Roma'daki ben­
zerleri kadar umut vermekten uzak bir insan malzemesinden
türemişlerdi.
Britanya Hindistan kamu hizmetlilerinin ataları da
ticaretle ilgiliydiler. Amacı ticari kazanç sağlamak olan özel
bir ticaret örgütünün memurları olarak ortaya çıkmışlardı,
yurtlarından uzak, elverişsiz bir iklimde böyle bir işe gir­
meyi kabu! etmelerinin başlıca nedenlerinden biri de bir
■kenarda kendileri adına para yapma imkânıydı. Maghal
Racalığımn yıkılması Doğu Hindistan Kumpanyasını bir­
denbire ticari bir şirketten Mughallann en büyük ve verimli
varis devletinin hükümdarı haline getiriverdi. O zaman,
Kumpanya’nın memurları böyle bir şekilde ellerine geçi-
veren siyasi iktidarı kullanarak yasa dışı büyük kârlar yap­
maktan kendilerini alamadılar. Roma’nın şövalyelerinde ol­
duğu gibi bu durumda da başlangıç herhangi bir umut vere­
meyecek kadar kötü görünüyordu; ama, her iki durumda da,
saldırgan bir çete, şaşılacak kadar kısa bir süre içinde,
amaçlan kişisel kazanç olmayan ve muazzam bir siyasi ik­
tidarı kötüye kullanmaksızın çekip çevirmeyi bir şeref me­
selesi sayan kamu hizmetlileri haline geldi. Hindistan'daki
Britanyalı yöneticilerin bu şekilde arınmasının bir nedeni,
Doğu Hindistan Kumpanyası ’nın memurlarını giriştikleri
yeni siyasi görevlerde eğitme kararıydı. Böylece yaratılan
eğitim sistemi, o sırada Britanya'nın kendi kamu hizmetlile­
rini yetiştiren sistemden daha da üstün oldu.
İmparatorlukların kamu görevlilerini devşirme kaynak
?e yöntemleri üstüne incelememiz ne uygarlık-öncesi soylu­
ların, ne de imparatorluk sarayı hizmetkârlarının bu iş için
en iyi insani malzemeyi vermediğini gösteriyor. En fazla
PROFESYONEL BÜROKRASİ
256
Doğu Hindistan Şirketi'nin memuru, 1775. Britanya’nın Hin­
distan’daki egemenliği Şirket'in kâr amacıyla başlattığı ticari bir giri­
şim olarak doğdu; sonradan Hindistan’ın yönetimi örnek bir orta-smıf
mesleği oldu.
343

--- Sayfa 329 ---
umut vaad eden devşirme kaynağı, resmi olmayan bir işte
sorumlu yönetici olarak çıraklık yapmış bir orta sınıf gibi
görünüyor; özellikle günümüzde hükümet yönetimi incel­
dikçe bu gerçek daha belirgin bir biçim alıyor. Ulus-üstü
olması bakımından tarihi evrensel devletlerin yönetim sis­
temlerine bir dereceye kadar benzetilebilecek bir çağdaş
bürokratik sistem Avrupa Ekonomik Topluluğu nunkidir.
Burada, topluluğun yönetici personelini meslek sahibi orta
sınıflardan kurma politikası azar azar uygulanıyor; nedeni,
İşi, ya da akademik uzmanlığı kendi ulusal hükümetlerine
karşı bağımsızlıkla bağdaş tırabilen insanların uluslararası
bir birliğe sağladığı üstünlükler oluyor.^ Bu kaynaktan
gelen yöneticilerin, Topluluk üyesi ulusların kamu hizmet­
lerinden alıp getirilen memurlara gitgide tercih edilmesi
resmi yönetim arenasının dışından devşirilenlerin üstün­
lüğünü göstermektedir; Roma İmparatorluğu'nun tarihinde
de yeni şövalye sınıfı böylece aristokrasiyi, azatlıları gerile­
terek öne çıkmıştı.
Şimdi, evrensel devletlerin kurdukları imparatorluk
kamu hizmetlerinden en fazla kimin yararlandığını araştı­
rırsak, en büyük nimetleri bu imparatorlukların barbar-
olmayan mirasçı-devletleri tarafından kazanıldığını görürüz.
Amerika'daki İspanya İmparatorluğu'nun yerine geçen
cumhuriyetler; Petro'nun Rus İmparatorluğu'nun yerine
geçen Sovyetler Birliği; Britanya Hindistan Racaiığımn yeri­
ne geçen Hindistan ve Pakistan devletleri; Han İmparator­
luğu'nun yerine geçen Yangtze havzasındaki ve Çin Dünya­
sının güney kıyı şeridindeki yerli varis-devletler. Kurulmaya
çalışan bir varis-devlet, politik ya da kültürel düşmanlığı
yüzünden, hükümet dengesini korumak için eski İmparator­
luk yönetiminin canlı yönetim tekniğini ve hattâ profes­
yonel personeli devralmamazlık etmez. Bunu yapmakla,
vâris-devletler imparatorluğu kuranların yaptığı gibi varolan
kurumlan işe yarar hale getirme yolunu izlemiş olurlar.
Profesyonel kamu hizmetleri, bir yandan imparator­
luğu yaratanlann ve onların yerine geçenlerin ihtiyaçlanna
cevap verirken, bir yandan da bir kültürü yaymak gibi daha
önemli bir görevi yerine getiriyor olabilirler. İmparatorluk
kuran bir güç tarafından imparatorluğun en uzak köşelerine
gönderilen yöneticiler temsil ettikleri uygarlığın misyoner­
leridir; bazı evrensel devletlerin memurları bu işlevi kavra­
mış ve bilinçli bir şekilde uygulamışlardır. İnka evrensel
devletini kuranlar egemenliklerini And Uygarlığının ötesin­
deki ilkel halklara yayarken özgül bir uygarlaştırıcı görevle
yükümlü olduklarını sanıyorlardı; "iteri" ya da "geri"
uyruklar üzerinde bütün fetih ve yönetim mekanizmaları
aslında asimilasyon amacını
güdüyordu. Hindistan'daki
Britanyalılar da aynı şekilde politik ve kültürel öğelerinin
birbirinden ayrılamayacağı bir rolo oynadıklarının bilincin-
deydiler; daha önceki bir bölümde gördüğümüz gibi ^
politik egemenliğin aracı olan dil Hindistan'ın kamu haya­
tına Öylesine yerleşmişti ki Hindistan'da da, Pakistan'da da
hâlâ politik ve kültürel ilişki aracı olarak yaşamaktadır.Batı
Toplumunun —evrensel bir devlet olarak değil, birbirine
rakip bir mahalli ulusal devletler grubu olarak— Afrika'da
ve başka yerlerde bir dizi koloni imparatorlukları kurmak
üzere işe giriştiği oldukça değişik koşullarda da, "uygarlık"
misyoneri olmanın bilinci politikacıların ve koloni yöneti­
cilerinin zihninde herhangi bir dünyevi politik amaçla aynı
düzeyde yer alıyordu; Batı Toplumunun denizaşırı impara­
torluklarında yaşayan yerliler üzerindeki etkisinin bu yanı,
bildiğimiz gibi, tamamen politik olan etkilerinden daha
uzun zaman yaşamıştır.
Ama, imparatorluk kamu hizmetlerinden en fazla ya­
rarlananlar vâris-devletler, ya da dünyevi uygarlıklar değil,
kiliseler olmuştur. Mısır'ın 'Yeni İmparatorluğu" HI.
Thothmes’in Teb'dekı Amon-Re başrahibinin yönetimi al­
tında Bütün-Mısır Kilisesi’ni kurmasını sağlamıştı; Sasani
imparatorluğu Zerdüştçü din örgütünü, Roma İmparator­
luğu Hıristiyan Kilisesini örgütlemişti. Ruhani piramit,
tepeden tabana kadar, dünyevi modelin özelliklerini kopya
ediyordu. Dorukta, Teb'in Amon-Re Başrahibi Tebli Fira­
vunun bir eşiydi; Zerdüştçü Mobad, Sasani Şehinşahımn
benzeriydi; Papa ise, Diocletian-sonrası Roma İmparatorları­
nın kopyasıydı. Ama dünyevi yönetim, kiliseler için, sırf
örgütsel bir çerçeve sağlamaktan daha öteye varan hizmet­
lerde bulundu. Aynı zamanda dünya görüşlerini ve ahlâk
anlayışlarını etkilediler, bazı durumlarda bu entelektüel ve
ahlâki etkiler yalnız örnek ve taklit yoluyla değil, bir kişi­
liğin dünyevi âlemden ruhani âleme toplumsal tercümesi
şeklinde iletiliyordu.
' Batı'da Katolik Kilisesinin gelişmesinde hayati rol
oynayan üç tarihi kişi Roma'nm dünyevi imparatorluk
kamu hizmetlerinden devşirilmişti. Ambrosius (340-97),
Gol'de pretoria prefekti olarak mesleğinin doruğuna varmış
bir devlet memurunun oğluydu; geleceğin Ermiş Ambro­
sius’u da, iki Kuzey İtalya eyaleti olan Liguria ve Aemilia'
nm genç, umut vaad eden valisi olarak babasının izinden gi­
derken, 374'de, hayret ve öfke içinde, rahat resmi işin­
den alınıp halkın da baskısıyla Milano Piskoposluğuna atan­
dı. Senatör Flavius Magnus Aurelius Cossiodorus (490-585)
iş hayatını bir barbar savaş beyinin emrinde Roma İtalya-
sını yönetmek gibi nankör bir çalışmaya harcadı; dünyevi
kamu hizmetinden emekliye ayrılınca resmi işinde edindiği
geçmişe dönük edebi.bilgiçliği yaratıcı bir şekilde kullan­
mayı başarabildi. Güney İtalya'daki kır malikânesinde
—Squillace yöresindeki Vivarium— üyeleri. Ermiş Benedict'in
Monte Cassino daki topluluğunu tarlalarda çalışmaya teşvik
eden aynı Tanra aşkıyla klasikleri ve Kilise babalarını kop­
ya etmek gibi eşit derecede yorucu zihni çalışmaya adayan
bir manastır kurdu. Büyük Gregory'ye gelince (540-604),
o da Praefectus Urbi (Şehir prefekti) olarak çalıştığı dün­
yevi kamu hizmetini terkettikten sonra Roma'daki babadan
kalma sarayında Cassiodorus gibi bir manastır kurmak is.te-
344

--- Sayfa 330 ---
257
Kamu hizmetlileri ile Tanrı hizmetkârları. Kendilerine örgütsel bir çerçeve ara­
yan kiliseler imparatorluk kurumlannı bilinçli olarak taklit ederler. Burada, Ortaçağ
Batı dünyasının dini ve dünyevi sınıfları karşılıklı hiyerarşiler halinde sıralanıyor: İmpa­
rator ve Papa, kral ve kardinal, kont ve başpiskopos, memur ve rahip.
miş, böylece, kendisi hiç ummaksızm ve istemeksizin, Pa­
palığın üç büyük yapıcısından biri olmuştu. Bu üç büyük
aydınlığın yanında daha ufak çapta ışıklar da görüyoruz.
İki taşra soylusu olan Auvergne'li Gaius Sollius Modestus
Apollinaris Sidonius (t.S. 430-83) ve Kîrene'li Synesius
(370415), kendi kırlık bölgeleri çağın genel felâketleri
içinde kalınca, yaratıcılıkla ilgisi olmayan bir edebiyatçı
özentisi hayatından vazgeçtiler. Her ikisi de, mahalli Önder­
liğin yükünü, üzüntülerini ve tehlikelerini sırtlanarak bu kişi­
sel meydan okumaya karşılık verdiler; her ikisi de, mahalli
topluluğun başpapazı olarak zorlu görevlerini en iyi şekilde
yerineğetirebileceklerini gördüler.
Bu beş kişinin kökenleri de, tarihleri de çok değişik,
ama aralarında ortak olan dört şey vardı. Belki Cassiodorus
dışında hepsi için ruhani kariyer istenmeyen bir şeydi.
Ambrosius başpapaz atanınca neye uğradığını şaşırmıştı,
Synesius ile Sidonius ise, kendilerine herhalde tamamen
uyumsuz gelen rollerini çok utangaç bir şekilde kabullen­
diler. Gregory nasıl sıradan bir keşiş olmakta çekingen dav-
randıysa, dekan, apokriser, Papa, ve hattâ kendi manastırı­
nın başrahibi olmakta da o kadar gönülsüzdü. Bu beş ruhani
kariyerin ikinci ortak Özelliği, bu eski ileri gelenlerin, istek­
leri olsun olmasın, yönetici olarak edindikleri ustalığı ve
deneyleri Kilise hizmetinde kullanmak zorunda kalmalarıy­
dı. üçüncü olarak, bu yetilerini uygulamak için dünyevi
hayatta bulamadıkları fırsatları Kilisede buldular. Son ola­
rak da, manevi düzeydeki dehalarıyla kendi yönetimsel
başarılarını da gölgede bıraktılar. Böylece, hizmet etmek
üzere eğitim gördükleri evrensel devletin çöküşü bu Romalı
kibarları dünyevi işler yapmaktan alıkoydu, ama onlar bu
büyük meydan okumaya tepki olarak Hıristiyan Kilisesinin
hizmetine girdiler ve bütün güçlerini yeni bir toplumsal dü­
zenin yaratılmasına yardımcı olmaya adadılar.
345

--- Sayfa 331 ---
38 Evrensel devletlerin geleceği olabilir mi?
Bu bölümün daha önceki kısımlarında geçmişteki ev­
rensel devletlerin bazı kurumsal ve başka türlü özelliklerini
ele aldık, bu çeşit politik birliklerden birçok örneklere eğil­
dik. Başlıca örneği Rusya olan ^ bu imparatorluklardan
birkaçı, bir uygarlığın, yani tek bir kültürel "dünya'nın
bütün mahalli politik birliklerini tek bir rejim altında bir­
leştirmek gibi sınırlı bir ihtirası gerçekleştirmek anlamında
evrensel olmuşlardır; ama görmüş olduğumuz gibi impara­
torlukların çoğu —örneğin Çin, Roma ve Doğu Roma İm­
paratorlukları— yalnız bu sınırlı anlamda evrensel olmakla
birlikte, aynı zamanda egemenliklerinin gerçekten dünya
çapında olduğunu iddia etmişler ve uyrukları da onların bu
iddialarını haklı görmüştür.
Ne var ki, tarihi evrensel devletlerin hiçbiri kelimenin
gerçek anlamında evrensel olmamıştır, halkın öznel duygulan
ne olursa olsun. Her iki türden saydığımız evrensel devlet
örnekleri arasında yalnız ikisi —Çin ve Rusya— bugün hâlâ
yaşıyorlar. Bu ikisi arasında yalnız Çin kelimenin gerçek
anlamıyla evrensel olduğunu iddia etmişti. Ama, Çin bile
dünyanın şimdiki politik yapısı yüzünden geleneksel evren­
sellik iddiasından vazgeçmek zorunda kaldı. Çin, teknolo­
jik düzeyde gerçekten dünya çapında, ama politik düzeyde
sayılan gitgide artan resmen bağımsız toprak parçalarına
bölünmüş bir toplumda yaşamaya da kendini alıştırmaya
çalıştı. (İkinci Dünya Savaşından beri bu gezegen üstünde­
ki resmen bağımsız devletlerin sayısı i kİ kat arttı.) Daha
politik terimlerle konuşmak gerekirse, şimdi Çin —Sovyet-
ler Birliği'nin de yaptığı gibi— evrensellik iddiasını dolaylı
bir biçime, Çin ve Rusya bölgesel İmparatorluklarının
şimdiki yöneticilerinin öğretisine göre bütün dünya için tek
doğru iman olan bir ideolojinin politik taşıyıcısı olma iddi­
asına dönüştürüyor.
Bu yeni Çin deneyi insana ilk bakışta, son beşbin yıl­
lık tarihte nekadar büyük görünürse görünsün, evrensel dev­
letin bir geleceği olmadığını düşündürebilir. Bu türden poli­
tik birliklerin talihlerindeki en büyük ters dönüşlerden biri.
Roma İmparatorluğu nun, beşinci yüzyılda, egemenlik ala­
nının batı kesiminde, hiçbir zaman durdurulamayan çözü­
lüşüydü. O zamandan beri Batı Hıristiyanlığı hiçbir zaman
politik olarak yeniden birleşemedi. Son beşyüz yıl içinde
dünyanın Batıllaştırılması birçok ayn, rakip mahalli Batı
devletinin eseri oldu. Bunların birbirleriyle rekabetleri Batı'
nm yayılmasının ardında yatan başlıca itici güçlerden biri­
dir; politik olarak bölünmüşlük de, Batılılaşma sürecinin
kürenin politik manzarası üstüne kondurduğu çarpıcı özel­
liklerden biridir.
Batı Hıristiyanlığının Roma-sonrası politik parçala­
nışı şimdi bütün dünyanın politik eğilimi haline geldi,
mahalli bağımsız devlet günümüzde en mutlu çağını yaşı­
yor. Sümer-Akat Dünyasında İ.ö. üçüncü binyılm ilk yüz­
yıllarında, Helen Dünyasında İ. ö. son binyılda bölgesel bir
ölçekte genel karakteristik haline gelen uluslararası anarşi
bugün bütün dünyaya egemen. Geçmiş çağların evrensel
devletleri, İnsanlığın geleceği için geçerli midirler? Bu poli­
tik birlik türünün varkalan iki örneği sadece birer "müze
eşyası'' mı? Evrensel devletleri tarihin günü dolmuş antika­
ları arasında mı sayılmalı? İlk düşüncemiz, biraz daha düşü­
nüldüğünde, bize olgunluktan uzak görünecek.
Türün varkalan iki örneğinden birinin Çin olduğunu
hatırlayalım: İ. Ö.221'den beri durmadan genişleyen bir
alanı ve nüfusu bir arada tutan ve daha 1839-1842'deki
Afyon Savaşma kadar dünyanın yarısının politik olduğu ka­
dar kültürel odağı da oian bir politik birlik. Çin'in gelenek­
sel dünya görüşü, üç binyıldan fazla süredir Çin'in deneyle­
riyle sınandı, bu görüşün kilit kavramlarından biri de di­
namik etkinlik olan Yang'la, edilgin bir durum öian Yin
arasındaki diyalektik değişimdir. Yang ya da Yin aşırıya
vardırıldtğmda, hemen karşıtına dönüşerek otomatik olarak
Doğa'nm dengesini yeniden kurar; sonra, bu durum da Do­
ğa nın dayanamayacağı bir aşırı uca vardığında, gene eski
duruma dönülür.
Batı’da Roma imparatorluğu'nun yıkılışından beri,
imparatorluğun bu alanındaki yıkıntılardan doğan uygarlık
evrensel devletlerin karakteristiği olan Yin durumuyla kes­
kin bir karşıtlık gösteren bir Yang-evresı içinde bulundu;
Batı’nın Roma-sonrası Yang-etkinliği zamanla daha da belir­
ginleşti. İlk ve en inatçı şekilde politik düzeyde kendini gös­
terdi; ilkin Roma İmparatorluğu'nun barbar varislerinin
devletlerinde, sonra Batı'nın ortaçağ şehir-devletierinde,ya­
kın zamanda da, Batı Uygarlığının ilk kuruluş alanındaki
eski şehir-devletlerini yutan ve Batı Toplumunun global
yayılması sonucunda politik birliğin dünya çapında standart
tipi olan modern Batılı ulusal devletler. Batı Hııistiyanlığı-
nın kilise birliği bile on altıncı yüzyılda bozuldu; on yedinci
yüzyıldan bu yana, Hıristiyanlığın Batı ruhundaki etkisini
kaybetmesiyle, Batı Hıristiyan Kiliselerinin kopuk parçalan
hepsi ufaldılar. Batı Uygarlığının, Hıristiyanlık-sonrası dün­
ya çapında yayılışı, Batı'nın birliksîzlik ve kargaşalık mi­
rasını dünyanın her köşesine taşıdı.
Çin geleneğinden yetişen bir kimse bütün bunlan
gözlemlediğinde, Yang'm bu şimdiki kuvvetinin, yakın ge­
lecekte Yang'm aynı ölçüde vurgulu bir Yin'e dönüşeceği-
346

--- Sayfa 332 ---
nin belirtisi olduğunu söylerdi. Geleneksel biçimde düşü­
nen Çinli bu tahmini a priori (olgulardan önce) yapardı,
ama tahminini olgularla desteklemeyi de başarabilirdi. İlk
politik yapılan çoğulcu olan uygarlıklann sonunda politik
birlikler haline geldiklerini söylerdi. Şüphesiz yalnız Çin
değil, Sümer-Akad, Helen ve And Dağları tarihlerinde de
böyle olmuştu, Çinli gözlemcimiz aynca, dengelileşmeyi
zorunlu kılan üç çağdaş olguya işaret ederdi. Bu üç olgu
nükleer silâhların icadı, nüfus patlaması ve İnsanoğlu nun
yaşamak için bağımlı olduğu yerine yenisi konamaz doğal
kaynakların tüketilmesi ve kirletilmesidir.
Dışımızdaki uzayın araştırılmasındaki ilk adımlar —bu
adımlar fiziksel kozmozun görünür ölçüleriyle kıyaslandı­
ğında çok cüce kalsa da— geleceği şimdiden görebildiğimiz
kadarıyla, kendi gezegenimizin kaynaklan dışında bulaca­
ğımız bir başka kaynak yoktur. Cansız Döğa'mn güçlerinin
dizginlenmesi, stnıriı maddi gelirini çarçur etme imkânını
vermiştir. Tıbbın ilerlemesi sayesinde ölüm oranının
düşmesi İnsanlığın sayıca artmasını önleyen eski insafsız
engelleri ortadan kaldırmıştır. Mekanikleşmiş teknolojiyle
mesafenin yok edilmesi İnsanlara global genosıd uygulamak
üzere nükleer silahları kullanma imkânını vermiştir. Bu üç
olgu bir araya geldiklerinde, barışı koruyacak, kaynakları
koruyacak ve halkı çocuk sayısını azaltmaya ikna edecek
etkili bir dünya hükümetinin kurulmasını gerektiriyor.
'
Geleceğin gerçekten dünya çapındaki evrensel devleti
son beş bin yıl içinde gelip geçen evrensellik iddiasındaki
devletlerin birçok özelliklerine sahip olur. Onlar gibi bu da,
kendini sürdürme dışında amaçların aracı olur. Ama, önce­
likle aksine, bunun geçici olmaya mahkum olması gerekmez.
Dışarıdan gelip onu yıkacak barbarlar ya da yabancı uygar
lıklar olmayacaktır. Daha önceki evrensel devletlerin
çökmelerinin başlıca nedeni olan iç çürüme de, genosidi
önleme, nüfusu sınırlama ve kaynakları koruma ihtiyacının
sürekliliği, ve sürekli tehlikesi yüzünden, önlenebilir. Böyle­
ce. insani işler alanında, Evrenin ritmi pekâlâ durdurula­
bilir. Şimdiki Yang-evresini izlemesi muhtemel olan Yin-
durumu, Yang yeniden doğmasına izin vermeyebilir. Roma
İmparatorluğu nun çözülmesi ölçüsünde politik ve insani bir
felâket
bir daha olamaz gibi görünüyor; Gİbbon'u ikna
eden nedenlerden farklı nedenlerle olsa da.
Bu düşüncelerde bir doğru payı varsa, geçmiş evrensel
devletlerin karakteristiklerini yakın bir dikkatle izlemeliyiz;
çünkü, bu türden politik birlikler tarihînde, dengeli bir du­
rumun ne olduğu görülebilir. İnsanoğlu,bu gezegen yaşanır
durumda kaldığı sürece bu gezegende oturmak zorunda ol­
duğuna göre, o dengenin nasıl doğduğunu da iyi bilmek ge­
rekiyor. İnsanoğlu nun muhtemel aiınyazısını göstermeleri
bakımından en önemli imparatorluklar, modem Batılı ulus­
ların yakın geçmişte kurdukları koloni imparatorlukları ya
da Büyük İskender gibi, tek bir uygarlığın toplumsal göv­
desinden mahalli devletlerin kurdukları imparatorluklar
258
Modem Çin'de bir atletizm gösterisi:
347

--- Sayfa 333 ---
değildir. Helen Dünyasında Roma İmparatorluğu, Hindis­
tan'da Maurya İmparatorluğa, ya da Çin'de Ç'in-Han İm­
paratorluğu gibi, bütün bir uygarlığa, bu uygarlığın bir dizi
savaşlar ve ayaklanmalarla gittikçe ilerleyen bir maddi ve
manevi yıkım aşamasına geldiği bir anda, politik birlik
kazandıran imparatorluklardır. İnsanlığın yok olmasına al­
ternatif olarak sürekli bir baskı rejimi altında yaşamak iste­
miyorsak, tarihteki evrensel devletlerin olumlu ve olumsuz
yanlarını incelememiz yerinde olur.
Geleceğin evrensel devleti kelimenin gerçek anlamın­
da dünya çapında olmak ama böyle olunca, bunun, geçmiş­
teki gibi, tek bir uygarlığın yarattığı bir bilim olması ge­
rekmez. Batıkların, kendi uygarlıklarının değer ve amaçları­
nın her zaman egemen olacağı yolunda bir yanlış inançları
vardır. Tam tersine, gelecek dünya devleti herhalde çok sa­
yıda yaşayan uygarlıkların bütün kültürel öğeleri sürekli ola­
rak öne çıkacağı gönüllü bir politik birlik olarak başlayacak­
tır. Ne olursa olsun, birkaç uygarlık ya da kültürel gelenek
tek bir politik eğitimle bir arada yaşamayı öğrenecektir.
Böylece, tarihteki evirense! devletlerden öğrenebileceğimiz
en yararlı derslerden biri, birbiriyle yanşan kültürlerin nasıl
bir arada varolabileceği ve birbirlerini nasıl verimlileştire-
ceğidir.
Bir uygarlığı politik bakımdan birleştiren evrensel
devletlerin çoğu, aynı zamanda başka bir ya da birden
fazla uygarlığın parçalarını, ayrıca, kendi toplumunun bar­
bar hinterlandını içermiştir. Zaman geçtikçe, başlangıçta
birbirinden ayn olan uyruklar ortak bir insan ailesinin ço­
cukları gibi dayanışma içinde yaşamayı öğrenmişler ve için­
de yaşadıkları dünya devleti de politik olarak bu ailenin
birliğini simgelemiştir. Kovuşturmaya uğrayan azınlıklar
ve kültürel baskı gören uynık halklar bu dayanışma duygu­
sunu duyamazlar; evrensel devlet kurucularının bölgelerinde
kültürel farklılığı tanımalarına ve hoşgörmelerine yol açan
pratik sorun da budur. Evrensel devletleri gözden geçirir­
ken dikkatimizi çeken bir hoşgörü örneği, dilsel farklılığa
karşı gösterilen hoşgörü olmuştu.^ Aynı şekilde, insanın
dini artık özgür kişisel seçimle ilgili bir sorun olduğuna
göre, politik birliğin geçmişte sık sık yapıldığı gibi tek bir
dini ya da ideolojik Ortodoksluğu empoze etmeye kalkış­
ması çok gerici bir davranış olur. Akamenya İmparatorluğu'
nun dini hoşgörü politikası
burada umut vaad eden bir
ilham kaynağı olabilir.
Evrensel devletlerin tekrar tekrar dikkatimizi çeken
bir özelliği ilân ettikleri amaçlarıyla gerçekteki uygulamala­
rı arasındaki uyumsuzluktur. İmparatorluk kuranlar genel
olarak yalnız dünyevi denilebilecek amaçlar uğrunda çaba­
lamış olabilirler, ama onların çabalarından asıl yaran sağ­
layan, özünde geçici ve değişken olan dünyevi hayat değil,
İnsanoğlu'nun ebedi manevi hedefler arayışıdır. Dünya
çapında bir ulaştırma sisteminin yaratılmasının dine ne
kadar yararı olacağını daha önce görmüştük,^ bir dünya
devletî de, başlangıçta, yukanda tespit ettiğimiz dünyevi
meydan okumalara karşılık vermek üzere kurulacaktır, ama
daha sonraki hayatının manevi amaçlara hizmet etmesine
hiç şaşmamalıyız. Bu, normal bir şeydir, çünkü, insanlar
kitle halindeyken daha çok pratik gerekçelerle hareket
ederler, ama evrensel ölçüde bir politik birlik yaratma ey­
leminin kendisi bile, hayatın ancak bir bütün olarak kavran­
dığı zaman yaşanır olacağı yolundaki ahlaki doğruyu pekiş­
tirmektedir. Geleceğin dünya devleti herhalde bu bakımdan
tarihi öncülerinden radikal bir şekilde ayrılacaktır. Çözül­
menin eşiğine gelmiş bir uygarlığın kara yazgılı dünyevi
anıtı olacağı yerde, şimdiye kadar ileri dinlerde gördüğü­
müz manevi hareketin tohumlarını daha baştan içinde
barındırabilir ve bunların serpilip büyümesini bilinçli ve is­
tekli olarak teşvik edebilir.
öyleyse, İnsanoğlu'nun yeryüzündeki hayatının gele­
ceği için yapılabilecek yorumlardan bir tanesi budur. Geç­
mişteki evrensel devletlerin tarihleri kendi geleceğimiz için
bazı genel postulaiar koymamızı mümkün kıldığı gibi, bize
bazı olumlu dersler de verebilir. Ama, bunlardan öğrene­
bileceğimiz en büyük ders belki de olumsuz bir derstir,
însanlık bugün barış, özgürlük içinde birleşmiş bir dünya
istiyor.
348

--- Sayfa 334 ---
BÖLÜM VII
EVRENSEL DİNLER
Yüksek dinlerin ortaya çıkışı bence insanlık tarihinde öyle
önemli bir olaydır ki uygarlıkların çöküşü, ya da yükseli­
şi ile doğmuşlardır denilem ez. Bu bölümde bu dinlerin ölen
uygarlıklar üzerine konan asalaklar olmadıkları gibi yeni
uygarlıklara beşik olmadıklarını da gösterm eye çalıştım.
Bence yüksek dinler yep yen i, opoyrj türden toplumlardır.
Bunların birçoğu kendilerine beşik olan uygarlıkların sınır­
layıcı
kalıplarından
kurtulma
başarısını göstermişlerdir.
Yalnız birkaçı yapıca katı, görüşçe dar davranarak bu amaç­
tan ayrılmışlardır. Dinler muhakkak ki tarihte büyük rol
oynamışlardır. Yalnız, ben gene de "Din n ed ir?" diye so ­
racağım. insanların öteden beri "d in " dedikleri bir şey var­
dı. Ancak, inandıkları şey gerçek miydi, yoksa hayal mi?
G erçek olduğu kanısındayım. Bu kanımın kısmen ispat olu­
namaz bir inanç olduğunu bilmekle birlikte, ispat olunmuş
beşeri duyguların ancak insanüstü bir gerçek olduğu kabul
edilirse bizim için anlaşılabilir hale gelebileceğini de göster­
m eye çalıştım.
349

--- Sayfa 335 ---
Renkli Resimler 59,60
İNSANİ DUYGUDAŞLIK
Tapınma ediminde dile gelen Tann sevgisi İnsan a karşı
duygudaşlığa ayrılmaz bir şekilde bağlıdır, çünkü "gözüyle
gördüğü kardeşini sevmeyen, görmediği Tann'yi nasıl sev­
sin?" Hıristiyanlığın bu hayırseverlik çağırışının paraleli
Yahudacılıkta da vardır —"Kardeşine, yoksula, muhtaç ola­
na elini açacaksın"; İslâm'da — "Hayır yapanın kurtuluş
yolunu kolaşlaştıracağız"; Budizm'de —"boşluğa sarılan
ve duygudaşlığı ihmal eden en yüksek mertebeye erişemez."
Bütün dinlerdeki bu fikir birliği insana heyecan veriyor. Hı­
ristiyan inancı İnsan'm komşusunu sevme görevini özellikle
vurgulamıştır. Aziz Matta'ya göre Incil'de İsa, dünyayı mer­
hametli olanların kazanacağını söylemiş, kurtuluşu kazan­
dıracak merhamet edimlerini saymıştır. Onbeşinci yüzyıl­
dan bir friz, açları doyurmak ve hastalan ziyaret etmek yo­
lundaki teşvikleri örneklendiriyor. İsa'nın başka duygu­
daşlık ilkeleri de susuzlara su, evsizlere ev, çıplaklara gi­
yecek vermek ve hapisanedekileri ziyaret etmekti.
350

--- Sayfa 338 ---
Renkli Resim 63
KENDİNİ KURBAN ETMENİN TANRISAL BİÇİMİ
Kendini kurban etme ileri dinlerin gündelik dünyanın için­
de, ardında ve ötesindeki nihai manevi gerçeklik olarak
gösterdikleri duygudaş sevginin en yüksek ifadesidir. Aziz
ya da bilge için kendini kurban etmek, benlik sevgisini ye­
nerek aydınlığa erişme yolunda verilen son derece çetin mü­
cadelenin bir parçası olabilir; Hıristiyan inancında Isa'nın
kendini çarmıhta kurban etmesi verimli bir acı çekme ya­
şantısını benzeri olmayan bir kurtarıcılık edimine çevirir.
Acı çekme ile kurtuluşun birleşimi Hıristiyan ikonografi­
sinde, bu onbeşinci yüzyıl resminde de görülen pelikan ku­
şuyla simgeleştirilmiştir. Ortaçağın hayvan kitaplarına göre
pelikan yavrularını seven bir kuştur; ama, yavrular anne ve
babalarına başkaldırın babalan da onları öldürür, üç gün
sonra, ölmüş çocuklanna karşı sınırsız bir sevgi duyan anne
kuş onlan kendi can damarının kanıyla besleyerek diriltir.
O zaman dedi ki Pelikan,
Kuşlarım ölünce, ben.
Kendi kanımla diriltirim onları,
İncil'de de yazıyor,
Aynısını yapmış Tanrı 'mız.
Ölümden kalkmış, dirilmiş. (John Skelton)
Böylece Hıristiyanlığın Yaradılış, başkaldırma ve kurtuluş
hikâyesinin özü bu dokunaklı efsaneye de konmuştur.
355

--- Sayfa 339 ---
39 Ur mu, krizalit mi?
Evrensel dinleri, kiliseleri incelemeye içinde doğduk­
ları toplumsal ortamla ilişkilerini ele alarak başlayabiliriz.
Bir evrensel dinin uygarlığın çöküşünü izleyen sıkıntılı dö­
nemlerinde doğma eğilimi gösterdiğini, bir evrensel devletin
siyasi çerçevesi içinde biçimlendiğini daha Önce görmüş­
tük. (1) Evrensel devletler üstüne incelememiz, bunlarla ilgili
iki olguyu aydınlığa çıkardı: Birincisi, bir evrensel devlet
uygarlığın çöküş ve yıkılışında geçici bir toparlanmanın dı­
şında bir anlam taşıyamayacağına göre, bu kurumun uzun-
vadeli yararlarının başkalarının hesabına işlemesi doğaldır;
İkincisi, bu kurumlar, yabancıların yararlanmasına yol aça­
rak, bu dolaylı yoldan yaratıcı oldukları ölçüde, kendileri
de bilmeden ve hattâ hiç istemedikleri halde, yaratıcı duru­
muna girerler. Onların öncelikli amacı yaratıcı olmak değil,
sadece varkalmaktır. Ama, kaybettikleri hayatlarını, kendi­
lerinden yararlananların hayatlarında yeniden bulmak,
onları yazgılarıyla barıştırmaz; tersine, sinirlenir, öfkelenir­
ler. Bu incelemenin daha önceki bölümünde gözden geçir­
diklerimiz arasında evrensel devletlerden en çok yararlanan­
ların evrensel dinler olduğunu gördük; dolayısıyla, tarihin
çöküntü aşamasına girmiş bir evrensel devletin yöneticileri­
nin kendi kucaklarında oturan ve kendilerine hiçbir yarar
sağlamadan evrensel devletin bütün nimetlerinden faydala­
nan bir evrensel dini seyretmekten çok hoşlanmayacakları
açıktır. Dolayısıyla kilise başlangıçta bir toplumsal ur gibi
görünür. Çünkü kendilerini evrensel devlete adamış olanlar
bu konumda ve böyle bir zihni durumda, devlet yıkılırken
kilisenin güçlenmesi karşısında sinirlenmekle kalmaz, aynı
zamanda bu kilisenin bir asalak olduğuna, ev sahibinden
sağladığı yararın ev sahibinin hastalığına yol açtığına da
inanırlar. Böyle bir teşhis sinir bozucu olduğu kadar çekici­
dir de, çünkü hem entelektüel, hem de ahlâki açıdan,
sorumluluğu kendi üstüne almak yerine, huzursuzluğun ne­
denini dışarıdaki bir kimseye yüklemek her zaman için daha
kolaydır.
Roma İmparatorluğu'nun çöküşünde, Celsus'un attığı
okla (yazılış tarihi: 178) başlayan Hıristiyan Kilisesine
karşı saldırılar, Batı'da, imparatorluğun can çekişme döne­
minde iyice alevlendi. İ.S. 416'da, sonuna kadar putperest
Galyalı Roma hayranı Rutilius Namatianus, birtakım ıssız
adaların Hıristiyan keşişler tarafından kolonize edilmesi
manzarası karşısında bu düşmanca duygularını şöyle dile
getirdi:
Deniz enginleşirken Capraia başını kaldırır. Bu ada kirlen­
miştir: ışıktan kaçan adamlarla dolup taşmaktadır. Bunlar
kendilerine "k e ş iş " derler. Yani insan kardeşlerinden uzak.
yalntz başlarına yaşama kararlarını açıklayan bir ad... Sapık
bir zihnin sersemce çılgınlığı! Hayatın kötülüklerinden o
kadar
korkuyorsunuz
ki
iyi
tarafına
da dayanamıyor­
sunuz
Capraia'daki keşişlere karşı Rutilius'un bu kişise!
olmayan öfkesi, kısa bir süre sonra, şairin bir başka yurttaşı
ve tanıdığının da gönlünü çelmiş başka bir adanın başına
gelenlerle daha da keskin bir acı duygusuna dönüştü.
Pisa ile Korsika kıyıları arasında Gorgon yükseliyor şimdi,
denizin ortasında bir adacık. K açıyorum kayalıklarından,
yakın zamandaki bir kaybı hatırlatıyorlar. Bir yurttaş burada
yaşayan bir ölüme gömülerek kayboldu. Yakınlarda, bir za­
manlar bizden olan bir genç —hali vakti yerinde bir ailenin,
göz bebeği, servette, evlilikte atalarının dengi— cadıların
ağına düşerek İnsanlığı ve dünyayı lerketti. Aldandı, kendi
kendini sürgüne yollayıp bu sefil, yere sığındı. Zavallı bu­
dala, pisliği cennette verilen şölen sanıyor. Kendine işkence
ediyor; oysa haksızlık ettiği tanrılar o kadar vahşi değil.
Sorarım size, bu tarikat
Circe'nin zehirlerinden daha beter
değil mi? Circe, yalnız bedenleri hayvana çeviriyordu, oysa
13)
şimdi akıllar aynı akıbete u ğ r u y o r '
Bu satırlarda, Roma İmparatorluğunun eriyen Batı
bölgelerindeki hâlâ putperest bir aristokrasinin ruhu sezili­
yor; bu aristokrasi, Hıristiyan İmparator Theodosius zama­
nında putperestliğin yasaklanması ve putperestlerin Helen
panteonunu bırakıp Hıristiyan olmasını, Roma'nın yıkılışı­
nın nedeni olarak görüyordu.
Batan Roma İmparatorluğu yla yükselen Hıristiyan
Kilisesi atasındaki bu kavga öylesine genel, derin bir sorun
oldu ki yalnız doğrudan doğruya ilgili olan çağdaş insan­
ların değil, çok sonraki zamanlarda yaşamış yazarların bile
duygularını alt-üst. etti, Gibbon "Barbarlığın, dinin zaferini
anlattım' derken/4^ kitabının yetmişbir bölümünü beş ke­
limeyle özetlemiş olmaz, aynı zamanda Çelsus'tan, Rutilius'
tan, yana olduğunu da ilân eder. Gibbon'a göre Helen tari­
hinin kültürel doruğu Antoninler Çağıdır, o zamanla kendi
dönemi arasında onaltı yüzyıllık bir kültürel çukur vardır.
Gibbon un sesi, Hıristiyanlık Çağının onbeşinci yüzyılında
Avrupa hümanist "dirilişi"nderi beri güçlenen, o zamandan
bu yana daha da açıkça ifade olunan, ancak günümüzde,,
daha sıkı ve daha algılayıcı bilimsel araştırmalar karşısında
yok olmaya yüz tutan birtakım duyguların yankısıydı.^
Roma İmparatorluğu üzerinde Hıristiyanlığın etkisi konu­
sunda bütün bu çeşitten yorumların zayıflığı, Helen
356

--- Sayfa 340 ---
Uygarlığının kendi doruğuna vardığı ve aştığı tarihi yanlış
bilmeleridir. İşin doğrusu, daha Hıristiyanlık ya da Hıris­
tiyanlığın can çekişen Helen Dünyasında egemen olmak
için sonradan rekabete girdiği ileri dinlerden herhangi biri
ufukta belirmeden çok önce, Helen Uygarlığı kendi ken­
dinde ölümcül yaralar açmıştı. Helenletin mahalli yönetim­
deki başarılarının ve Helenlerin mahalli sadakat erdemleri­
nin, bu zamana kadar, kendi yetkili ve yöneticileri tarafın­
dan kötü yönetildiği ve kötü kullanıldığı için değersizleş-
tiği ve yıkılıp gittiği tartışması yapılmayacak bir olgudur,
t. Ö.beşinci yüzyılda, Helen Dünyasının en başta gelen top­
lumsal ihtiyacı politik birlik olunca, Helen kamu hayatının
kendi özgü özellikleri Helen Uygarlığının şanı olacak yerde
başına belâ oldu; Atina-Peloponez Savaşının patlak verme­
siyle bu mahalli yurtseverlikler Helen Toplumunu çökert­
tikten sonra bile, Helen halkları daha dört korkunç yüzyıl
boyunca tanrılaştırılmış mahalli devletlerinin mihrapların­
da kendi kendilerini kurban etme yolunda yürümeye devam
etliler. Putperestliklerini kendi istekleriyle görüp anladıkları
için değil, hayatları dayanılmaz hale geldiği için bundan
..vazgeçtiler.
r
Augustus'un evrensel devletini kurduğu sıralarda, Ro­
ma senatosundaki aristokrasiden başka kimse mahalli yö­
netimi sürdürmeyi toplumsal huzursuzluktan kurtulmaya
tercih edemezdi, Helen Dünyasında, savaşlardan kurtul-
maktansa mahalli egemenliği sürdürmeyi tercih edecek tek
bir kişi bulunamazdı. Helen toplumunun kendinde açtığı
yaralar bu dünyayı saran toplumsal buhrana yol açmıştı,
bunun sonucunda çekilen acılar da Augustus Barışının em­
poze edilmesine imkan veren devrimci görüş açısı değişik­
liğini yarattı. Helenizm'in ölümünden sonra ölüm nedenle­
riyle ilgili soruşturma açtığımızda, Helen tarihinin bu şe­
kilde okunuşu doğruysa, Hıristiyanlık ve hikâyenin daha
sonraki bölümünde Helen ruhlarının manevi fethi için onun­
la yanşaiı öteki ileri dinler için beraat kararı verilmelidir.
Bu inançlar manevi bir boşluğu dolduruyor, kendileri onu
yaratmıyorlardı: Çin uygarlığının tarihinde Mahayana'nın
rolünü inceleyince de aynı yargıya varıyoruz.
Şu halde, ileri dinlerin geçmişte uygarlıkların ölüm
nedeni oldukları söylenemezse de, bunun gene de teorik
olarak mümkün olduğunu kabul edelim. Gerçi böyle bir
iddiayı destekleyecek tarihi kanıtları bulamıyoruz, ama bu,
böyle bir tragedyanın bundan sonra oynanmayacağını gös­
termez. Bu sorunun temeline inebilmek için, araştırmamızı,
tarihi olguların makrokozmozundan bireysel insan yaşan­
tısının mikrokozmozuna aktarmalıyız. Başlıca konumuz
ileri dinlerin özünde onulmaz biçimde an ti-sosyal olup ol­
madıkları. İnsan ilgisi ve enerjisi, dünyevi bir uygarlığın
amaçladığı ideallerden, öbür dünyaya yönelik bir dinin
amaçladığı ideallere doğru kayarak odaklaşırsa, uygarlığın
temsil ettiği söylenen toplumsal değerlerin bundan zarar
görmesi zorunlu mudur? Başka bir söyleyişle, manevi
değerler ve toplumsal değerler birbirlerinin antitezi ve düş­
manı mıdırlar? Bir uygarlığın, toplumsal bir başarı demek
olan dokusu, bireysel ruhun kurtuluşu hayatın en yüce
amacı kabul edildiğinde, bozulur mu? Yakın zamanlarda
Roma tarihini yazan biri bu görüşü olumlamıştır;
Saf bir hoşnutluk yalnız inançlı Hıristiyanlara, en çok da
keşişlere özgü bir şeydi. K eşişler, bir zamanlar putperest
Stoacılığın öğrettiği, Seneca'nm yazılarının asıl ağırlığını
meydana getiren ilkeleri uygulamaya koyuyorlardı. Bu in­
sanlar dünyaya sırtlarını çevirmişlerdi, kendi ruhlarının
kurtuluşu onlara yetiyordu. Oysa, bütün bu coşkularıyla
dünya işlerine karışmış olsalar, belki de onu kurtaracak bir
şeyler yapabilirlerdi. ^
Ama, bu akıl yürütme, bireysel ruhla o ruhun kendini
içinde bulduğu toplum arasındaki ilişkinin yanlış bir ana­
lizinden yola çıkıyor. İkisi arasındaki sözde antitez, bayalı
bir şeydir; çünkü birey kendi kişiliğini ancak başka
kişiliklerle ilişkileri içinde dile getirip geliştirebüir; öte
yandan, toplum da, bir bireyin bir başkasıyla ilişkiler ağı­
nın ortak zemininden başka bir şey değildir. Toplum olma­
sa varolamayacak bireylerin faaliyetlerinin dışında bir varo­
luşu yoktur. Ayrıca, bireyin başka insanlarla ilişkileriyle
Tanrı ile ilişkileri arasında da Önceden tespit olunmuş bir
antitez yoktur.
(Augustine'e göre) Caesar'ın talepleriyle İsa'nın talepleri
arasında son analizde bir uzlaşma olamayacağı açıktır. D o ­
lay ısıyla Sezar bağımsızlık iddiasından vazgeçip Hıristiyan
ilkelerine boyun eğmeli, ya da adalet ve doğruyla dünyevi
çatışmaya giren günah ve yanılgıyı bekleyen yazgıya hazır
olmalıdır.
Çünkü, ona göre, İsa,
"Benim hükümdarlığım
dünyada d eğ il," dem em iş, "Benim hükümdarlığım bu dün­
yada d eğ il" demişti. N e dem ek istediği, "Senin hüküm­
darlığın gelsin " duasında en iyi şekilde anlaşılır, .Böyleee,
"ahlâklı insan "la,
"ahlâksız top lum ” arasındaki ikiciliği
nihai olarak kabul etm ek, sapmaların en kötüsüdür. İsa'nın
vaadini inkâr etm ek ve Hıristiyan umudunun temelini y ık ­
mak demektir.
Öte yandan, bu vaadi geçerli olarak kabul etm ek de,
insan hayatının, çeşitli dünyevi sapmaların sonunda yenile-
bileceği
şekilde
yeniden
bütünleştirilebileceği imkânını
tanımaktır. Bu bütünleşme mümkündür, çünkü temeli, dün­
yeviliğin mallarının tersine, ortak, anlaşılabilir, bitip tüken­
m ez, hiçbir şekilde kişinin elinden alınamaz ve tekelleştiri-
lemez bir maldır; yani, Tanrı'nm kendisidir. Bu nedenle,
bireye uygulandığında, onu polis'ın (bölgesel, ırksal, ya da
kültürel bir "birliğin") dar sınırları içerisinde hapsetmez,
eşit derecede keyfi ve yapay olan alternatifler, örneğin
"faal" ya da "akılcı" hayat, "to p lu m " ya da "düşünce"
hayatı gibi, sapmalar içinde sapmalar arasında bir seçm e
357

--- Sayfa 341 ---
259
Bir Müslüman münzevi bir Hint prensini kabul ediyor.
358
yapma zorurıluğuyla karşı karşıya bırakmaz; tam tersine,
ona bütün bunları içeren bir "hayat", bir "iyi n iy e t " hayatı
sunar. B öylece bireysel hayatın sapmalarını ve ayrılıklarını
önlerken, aynı zamanda toplum hayalını zora koşan sapma­
ları da önlem iş olur. Çünkü, bireysel yaşantıda bireysel
iradeyle açıklanmayacak bir öge tanımadığı gibi, toplumun
"hayatında" da birleşm eyle, bireylerin iyi saydıkları amaç­
lara erişmek için bilinçli olarak birleşmeleriyle açıklana­
mayan herhangi bir bilinemez niceliğin varlığını da kabul
etmezS^
İnsan, Tann'yı ararken, toplumsal bir iş yapıyordur.
(Hıristiyanlığın) Öğütlediği ş e y "adhaerere Deo"dur, yani,
doğruluk, güzellik, iyilik kaynağı olarak Tanrı'ya bağlan­
mak. Bu, bireyin yenileşm esi ve toplumun reformu için
tek tem el ilke, insan ilişkilerinde yen i deneylerin başlan
gıç noktasıdır ve dünyevi hayatın vaadlerini yerine getirme­
nin tek gerçek umudu da bunun kabulüne bağlıdır
Tanrı Sevgisi bu dünyada İsa 'nın İnsanoğlu 'nu kurtarışı
olarak eylem e geçtiyse, İnsanoğlu'nun, onu kendi görünü­
şünde yaratan Tanrı'ya daha fazla benzem e çabaları da, İsa'
dan örnek almalı, İnsan insan kardeşleri uğruna kendini
feda etm eyi öğrenmelidir. Tann'yı b öyle, Hıristiyan inan­
cıyla aramak ve izlemek. Tanrı'nın kendi yoludur, bir Hıris-
tiyanın gözünde. Dünyada bir insan ruhunun
kurtuluşu
arayabileceği tek yoldur. Dolayısıyla, Tanrı ’yı arayarak, iz­
leyerek kendi ruhunu kurtarma çabasıyla komşusuna karşı
ödevini yerine getirme çabası arısındaki antitez yanlıştır.
Tanrı Efendimizi bütün kalbinle ve ruhunla ve bütün aklınla
seveceksin. İlk ve en büyük emir budur. İkincisi de buna
benzer; Kom şunu kendin gibi seveceksin. Bütün Yasa ve
bütün Peygamberler bu iki emre bağlıdır
Bu iki faaliyet birbirinden ayrılamaz, çünkü "Gördü­
ğü kardeşini sevmeyen, görmediği Tann'yı nasıl sevsin?"
Tann'yı Tanrfnın istediği şekilde severek kendini kurtar­
maya çalışan Hıristiyan ruhu, Termopoiai’de toplumu uğ­
runa ölerek kişisel şerefini kurtaran Spartaiı kadar toplum­
sal bir varlıktır; yalnız, Dünyadaki Hıristiyan ruhu, Sparta
mikro-devletinden, ya da Roma Leviathan'ından daha fark­
lı bir toplumda yaşamaktadır. Dünyevî bir birliğin değil,
Tann ülkesinin bir yurttaşıdır, dolayısıyla da başta gelen ve
en kapsamlı amacı kendisini herhangi bir dünyevi şehrin
dehasıyla Özdeşlemek değil, Tann nın kendisiyle en yüksek
komünyon ve en yüksek benzerlik derecesine erişmektir;
însan kardeşleriyle ilişkileri, Tann iie ilişkilerinin sonuçlan,
onun gerekleridir; kardeşlerine karşı tavrındaki ölçüsü,Tan­
rı'nm İnsanoğlu'na karşı tavrının sezgisi olmalıdır; Tanrı'

--- Sayfa 342 ---
nm İnsanı sevmesi gibi onun da komşusunu sevmesinin
yolu, Hıristiyan'ın kendisi için kazanmak istediği şeyi onun
da kazanmasına yardımcı olmaktır; yani, Tann ile daha
yakın bir komünyon içinde bulunmak ve Tann'ya daha çok
.benzemek.
Bu, bir ruhun kendisi ve dünyadaki Hıristiyan Kilise-
â'nin üyesi başka ruhlar için kendini yükümlü saydığı
amaçsa, şu halde Hıristiyanlığa göre Tann nın iradesi her­
hangi bir dünyevi toplumda olduğundan çok daha ileri bir
derecede Cennette ve Yeryüzünde yerine getirilmelidir.
Gene açıktır ki, Dünyadaki Militan Kilise, dünyevi toplum-
tarda başarılmış ya da başarılabilecek toplumsal amaçlan,
yalnız bunları amaçlayan ve bunlann ötesinde bir şey için
çaba harcamayan dünyevi toplumlarda olduğundan çok
daha başarılı bir şekilde yerine getirecektir. Başka bir söy­
leyişle, bu hayatta bireysel ruhların manevi ilerleyişi, ken­
di yanı-sıra, başka yollardan sağlanabilecek olanın çok öte­
sinde bir toplumsal ilerleme de getirecektir. Hayatın çelişik,
ama son derece doğru ve önemli bir ilkesi, bir hedefe eriş­
menin en iyi yolunun, o hedefin kendisini değil, ondan
daha ileri bir hedefi amaçlamak olmasıdır. Tevrat'da Süley­
man’ın Seçmesi masalının ve Incil'de insanın hayatını kay­
bedip bulması sözünün anlamı budur.■
Ah, insanın uzandığı, kavradığını aşmalı.
Yoksa cennet neye y a r a r ? ^ ^
İnsan ın Tann ya karşı ödevi kavramıyla komşusuna
karşı Ödevi kavramının arasındaki uyumun bu açıklamasını,
Hıristiyanlığın terimleri içerisinde yaptık; ama aynı şey,
Helen Dünyasını ele geçirmek için Hıristiyanlıkla yanşan
Mithraizm, ya da Kybele ve İzis kültleri içerisinde, Hıris-
260
Epik romanslann kahramanı Lancelot günah çıkarmak için bir
tiyanltğın Helen Dünyasını ele geçirmesi gibi Çin Dünyasını
münzeviye gidiyor,
ele geçiren Mahayana içerisinde de yapılabilirdi. İnsana ben­
zemeyen ve kişisel olmayan bir nihai manevi gerçeklik
inancı ve tapınması içerisinde de yapılabilirdi. Hıristiyanlık
çerçevesi içinde bunun örneği Hıristiyanlık Çağının dör­
düncü yüzyılındaki geçişte görülür: bu dönemde, müminle­
rin kendilerini toplumsal devrelerinden büsbütün izole et­
tikleri münzevi Hıristiyan tapınma biçiminden, yalnızca
kişisel bir kurtuluş amacıyla Hıristiyanca sevginin toplum­
sal gerekleri arasındaki aldatıcı ayrılığı kırmaya çalışan
"coenobitic" (Kardeşçe yaşama) bir manastır hayatı biçi­
mine geçildi.
Keşişlerin coşkularının yarattığı tem el sorun hare­
ketin ayrılıkçı ve bireyci özelliğinden doğuyordu. K eşiş
yalnız kendi kurtuluşunu mu arıyordu? Yoksa hareketin
toplumsal bir amacı da var m ıydı? (dördüncü yüzyılda)
Küçük Asya'da Kayserili Nosil'in örgütünün tem el özelliği,
toplumsal
amaca
asetik
hareket
içinde
kesin
öncelik
vermekti ve bu denle başarısı yeni bir çığır açtı... Özel ve
261
Wilhelm Teli 1465 te politikadan tefekkür hayatına çekilen bir
İsviçre yurtseveri olan münzevi Flue'li Nicholas'ı ziyaret ediyor.
359

--- Sayfa 343 ---
ETKİN SEVGİ
262
İnsanlığa karşı hayırseverlik çoğu dinlerde insanların Tanrı ya, Tann nın dünya­
ya sevgisini dile getirmenin dolambaçsız bir yolu olarak merkezi bir yer alır. Matta nın
İncil'inde, İsa'nın insani merhamet üstüne verdiği dersleri anlatan Yedi Hayırseverlik
Eseri 'nin bir parçası.
kişisel bir arayış olarak münzevitİk-idealini yadsıdı, çünkü
bu Incil'in söylediği insanın komşusuna sevgi ve hürmet yü ­
kümlülüğünü ortadan k a ld ırıyord u .^^
Hıristiyanlığın toplumsal amacının böyle açıkça ka­
bulü, münzevi hareketin daha egzantrik ve garip özelliklerini
vurgulama eğilimi gösterdiği, temeldeki çarpıtılmamış ve
gönülden tefekkür idealinden uzaklaştığı bir dönemde, çok
önemliydi, ama, münzevinin kişisel kutsallık çabası bile
Hıristiyan sevgisinin geçerli bir ifadesi olarak genellikle
kabul ediliyor, çağdaş insanlar bundan kuvvet ve ilham alı­
yordu: "Dördüncü yüzyılın ikinci yansında Mısır daki çöl
münzevilerine yığınla insan ziyarete gider, alışılmış bir for­
mülle, "Bana bir şey söyle de yaşayayım, baba, derler­
di.
Aynca, bir münzevinin dünyevi bir buhrana mü­
dahale etmek üzere dünyaya dönüşü, yalnızlık rejimi sıra­
sında kazandığı prestijle orantılı ölçüde etkili oluyordu.
475/76'da Ermiş Daniel, Konstantinopolis'teki Ortodoks
Patriği nin elçilerinin isteği üzerine Boğaziçi'nde, Anaplus
taki sütunundan inmeye razı olmuş, Ortodoksluğu İmpara­
tor Basiliscusun etkisinden kurtarmaya çalışmıştı. Bu
kutsal adamın imparatorluk şehrindeki Havariler Kilisesi ne
indiği haberinden ödü kopan imparator kendi başkentini
boşaltarak yedi kilometre ötedeki sarayına sığınmıştı. Er­
miş, yirmidört yıldan beri o sütunun üzerinde yaşıyordu,
hayatının sonuna kadar da orada kalmaya niyetliydi; böyle
bir insanın halkın derdini duyarak inzivasından ayrılmayı
kabul etmesi İmparator'un yönetim tarzının kötülüğüne ezi­
ci bir yargıydı. Ermiş Daniel yolda hastaları mucizelerle iyi
ederek Konstantinopolis papazlarını, halkım topladı, dönek
İmparator'u yazlık evinde basmaya gitti. Koruyucular kala­
balığı içeriye bırakmayınca, Ermiş halkı, Incil'deki simge­
360

--- Sayfa 344 ---
sel hareketle, bekçilerin elbiselerinin tozunu silkmeye da
vee etti. Bu iş muazzam bir gümbürtüyle yerine getirilince
nöbetçilerin çoğu İmparatoru bırakıp Ermiş'in ardına ta­
kıldılar. İmparator, çekip giden Ermiş'in arkasından ricacı­
lar koşturup onu Hebdomon'a çağırdı; Konstantinopolis'e
döndükten sonra gene boşuna onu sarayına davet etti. So­
nunda İmparator kiliseye gidip Ermiş'in ayaklarına kapandı;
herkesin önünde Ortodoks kalacağına yemin ederek tahtını
kurtarabildi. Daniel ise, işini böyleee bitirip, sütununda
oturmaya döndü.
Bu hikâyenin, Hıristiyanlık Dünyasında münzevi bi­
reyciliğe karşı manastırların toplumsal hayır anlayışının
gene! gelişmesinin yansıttığı temel doğru kişisel Tanrı sev­
gisinden toplumsal bîr ödevi de çıkarabilen mütefekkir,
ya da mistiğin, toplumsal amaçlarını "dünyada" gerçekleş­
tirmeye çalışan, hayatını askeri, ya da siyasi düzeyde dün­
İnsanlarm dünya hayatından çekildiği, bir şey kazanmadı­
ğı, yiyeceklerini
basit insanlardan dilendikleri,
çocuk
yapmadıkları böyle bir örgütün, toplumun sağlığına aykırı
olduğu bozan ileri sürülür. Buna verilen çeşitli cevaplar
vardır. Hayatın amacı nedir? Am aç bir Aydınlanma sağla­
yevi bir işte geçiren insandan çok daha geniş bir çevreyle
etkin bir ilişki içine .girmesidir. Ama, bu doğru yalnız Hıris­
tiyan dinine mi özgü; yoksa, mahalli dogmaların ilineksel
biçimlerine bakmadan kendileriyle nihai manevi gerçeklik
arasında bir uyum sağlamak isteyen bütün ileri dînlerin
ortak bir özelliği mi? örneğin, Budist sangha'sı, ya da
manastır mezhebi. Batı Hıristiyanlığının geleneksel "hayır
işleri" okulunda eğitim görmüş kimselerce, toplumsal ahlâ­
ka
karşı kayıtsızlığı, ya da "bu dünya'nın işlerine etkin
olarak katılmayışı nedeniyle uzun süredir eleştirilmiştir.
361

--- Sayfa 345 ---
maksa, "topluluğun en ileri zekâlı üyelerinden bazılarının
kapalı denebilecek bir hayat yaşayarak toplumsal faaliyet­
lere karışmamaları ve toplumsal bağlarla bağlı olmamaları
topluluk için de olumlu toplumsal ve ahlâki bir kazançtır."
Bu gibi insanlar tarihin şafağından bu yana dünyevi istek­
lerden arınmış bir inziva hayatının örneklerini vermiş, ken­
dileri üzerindeki üstün denetimleri ve gelişmeleriyle, kralla­
rın danışmanları, halkın öğretmenleri, herkes için örnek
olmuşlardır
Şüphesiz bütün bunlar Hıristiyanlık için olduğu kadar
Budizm için de geçerli olabilir. Bu doğru, Budizm'in Maha­
yana okulunun Bodhisattva öğretisinde açıkça görülmüş,
bütün sonuçlarıyla ele alınmıştı.
Bodhisattva, ayrıca, mantıki bir kavramdır. Onun mü­
ritleri, hayat tektir ve biz herkes için yaşıyoruz, diyorlar.
Onun için kendine çalışmaktansa herkese çalışmak daha
soyludur. İyi, kötü bütün davranışlar, başka ihsanlara zarar
veya
yarar getirir,
bilerek yapılmtş
iyilikler de
bütün
yaşayan varlıkları
aydınlanmaya götürür. Am a gerçekten
büyük insan o kadar kendini unutur ki kendi hak ettiği
ödülleri
umursamaz, onu da herkese verir. Bodhisattva:
"Bu Parivarta, ya da Parinamana öğretisi Budizm'in daha
önceden anlattıklarına aykırıysa, o zaman suç o eski anlatı­
lanlardadır.
Çünkü Karma öğretisi soğuk,
katı, güçtür;
m eziyetin aktarılması ise sevgi ile, sıcaklıkla, zevkle dolu ­
d u r." dedi. <15)
Bu öğreti, gerçek aydınlanmanın yalnızca bireysel
çaba ve meziyetin ödülü olduğunu, başkalarının edindiği
meziyet yoluyla sağlanan sallantılı kurtuluş fikrinin zayıf
düşünceli ve tembel olanlara tehlikeli imkânlar vereceğini
ileri sürmekte devam eden anlıktan yana eski kafalı Budist-
ler için sürekli bir engeldi. Arılıkçılann, "hayır işleri "nin
değerini ya da toplum içinde eylemi yadsımalarının Budist
öğretiye uygun olduğunu itiraf etmemiz gerekir, çünkü
buna göre "iş, kurtuluş yolunda olan insan için iyidir,
ama kurtulduktan sonra bunlann bir önemi kalmaz".^*^
Ama, sevgi ve duygudaşlığın Budizm'e yeniden alınması,
Budizm'in temel Öğretisi olan kendini yok etme anlayışını
bilinçli bir şekilde inkâr ettiği halde, Tanrı sevgisi ile İnsan
sevgisinin karşıt değil, birbirini tamamlayan şeyler olduğu­
nun anlaşılmasında tarihi bir dönüm noktası olan bir adımdı.
Kendini öbür dünyaya veren ermişin göreneksel eleş­
tirisi, meşru hedefi olarak, toptan kayıtsızlığı salık veren fi­
lozofları seçer. Bunlara göre bu dünyadan çekilme işi, uzak
kalman süre içerisinde kazanılan derin görüşleri pratikte uy­
gulamak üzere yeniden dünyaya dönüşle sonuçlanmamalı-
dır. Hinayanacı, Stoacı ve Epikurosçu bilge ideali, insanüstü
ve tanrısal bir kendine-yeterlilik rolünü oynamak üzere
İnsan'dan vazgeçmeyi gerektirir, böylece bu imkânsız du­
rumdan çıkmak isteyen çömez insan-altı bir rolle kendini
sınırlamak zorunda kalır. Bu felsefe İnsan'ı, Tanrı inayetin­
den esinlenen bir ermiş değil, bir tanrı yapmak ister; bu da,
insan ruhunun taşıyamayacağı kadar ağır bir yük olduğu
için, filozof bunu bir rol oynama düzeyinde bile başaramaz.
Ancak Tann'nın kendisine verdiği, Tanrı'nın öbür yaratık­
larına karşı sevgi ve acımayı atarak bu yükü hafifletir.
Felsefenin en sinsi kötülüğü, İnsan'ın Tann idealini, insan
bilge görünüşünde yeniden şekillendirmektir; ilkei korku
Tanrısı yerine aklileştirilmiş bir kusursuzluk putundan baş­
ka vereceği bir şey yoktur, inanç güvenliği arayan ruhlara.
Şüphesiz ermiş olabilecek birçok insan filozofların
toplum-dışı pratiklerinin tuzağına düşerek kendi dini ideal­
lerine karşı günah işlemişlerdir. Kendini dünyadan mânen
ayırmak, Tann'nın dünyaya karşı sevgisini paylaşmaktan ve
bu dünyayı değiştirme çabasına katılmaktan daha kolay
bir iştir; Helen Dünyasında ileri dinler geldikleri vakit fel­
sefeyi, yerleşik geleneğiyle, saygınlığıyla hazır bulmuşlardı.
Bu felsefe, tanrısal sevgi alevinin sönük yandığı ruhları
fethetmek için bekliyordu. Ermiş olmaya kalkışanlann ço­
ğu, belki de çoğunluğu yarı yolda kaİdı; ama bir ölçüye
kadar Hıristiyan idealine uygun şekilde davranabilen azın­
lık, Roma, Helen Uygarlığını geçmişteki intihar niteliğin­
de hareketlerinin nihai sonuçlarından kurtarmayı başara­
mayınca, Hıristiyan toplumunun ayakta kalmasını sağlaya­
bildi. Bütün bunlardan anlaşılıyor ki ileri dinler, toplumsal
birer ur olmak şöyle dursun, manevi olduğu kadar toplum­
sal hayatın da besini olmuşlardır.
Evrensel dinlerin sinsice uygarlıkları yok ettiği görü­
şünün karşıtı, bunların aslında kurtarıcı oldukları, daha doğ­
rusu bireysel temsilcilerin değil de genel olarak türün kurta­
rıcıları olduğu görüşüdür. Bu açıdan bakıldığında, evren­
sel dinlerin varlık nedeni, bir uygarlığın çözülmesiyle öbürü­
nün doğuşu arasında geçen tehlikeli ara dönemde değerli
hayat tohumunu koruyarak türü canlı tutmalarıdır. Uygar­
lıkların, kendi başına bir amaç olarak mutlak bir değeri ol­
duğu varsayılan bu yeniden üretilmelerinin tekrarlanan sü­
recinde, dinler yararlı ve belki zorunlu, ama ikincil ve geçici
olaylardır. Tarihi verileri yüzeysel bir şekilde okuduğumuz­
da, bazı durumlarda biz de bu sonuca varabiliriz, örneğin,
açıktır ki, Hıristiyan Kilisesi, ölü Helen Toplumuyla aynı
topraklarda doğan Batı Toplumu arasında bir bağlantı hal­
kası olmuştur; Çin Dünyasında da, Hıristiyanlık Çağının
ikinci ve üçüncü yüzyıllarının dönemecinde Han hanedanı­
nın çöküşünü izleyen fetret döneminde Mahayana dini buna
benzer bir rol oynamıştı. Ama bütün bunlann gözlemlen­
mesinden çıkacak zorunlu sonuç, bir kilisenin başlıca
amacının
yeni bir uygarlığın doğuşunda "krizalit" rolü
oynaması gerektiği değildir. Tam tersine, dinin ya da dini
inancın özünün ne olduğunu kendi kendimize sorduğumuz
anda, bu gibi olayların ya da süreçlerin kronolojik raslan-
sal birleşimlerinden varsayımsal çıkarsamalar yapmaktan
362

--- Sayfa 346 ---
rtazgeçmek gerektiğini anlarız. Önemli olan, dini inancın
inayete bağlı oluşudur. Din, bir köpek gibi, insana hizmet
etmeye çağırılamaz.
Belli yer ve zamanlarda yaşayan dinler dini olmayan
amaçlara hizmet etmeye çağırılmış, ya da itilmişlerdir.
Ama, tarihlerindeki bu evreleri onların varlık nedeni say­
mak. gerçek misyonlarını yanlış anlamak, yanlış yorumla­
mak demektir. Böyle dünyevi amaçlara hizmet onların mis-
vonu değil, misyondan sapmalarıdır. îleri dinler ne zaman
böyle yan sokaklara saptılarsa, taraftarları arasında, dinin
gerçek amacına sadık kalan ruhani düşünceli bir azınlık
oldu.
Roma İmparatorluğunda Hıristiyan Kilisesi bir zaman
gelince yalnız hoşgörüyle karşılanmakla kalmadı, devletin
bir dairesi haline getirildi. O zaman, münzeviler çöllere çe­
kildiler ve Donatistler, Nasturiler, Monofızitler, Monofı-
zitlerm "Emperyalist " (Meliki) diye adlandırdıkları Kiliseden
sırayla ayrıldılar. Batı'da, diriltilen imparatorluk hükümeti
Roma Papalığını ve onun yönetiminde olan Kilise örgütünü,
"Meliki" Ortodoks Kilisesinin Doğu Roma İmparatorlu­
ğunda indirgendiği dunıma getirmeye kalkışınca. Kilisenin
özgürlüğüne yöneltilen bu dünyevi meydan okuma on birin­
ci ve on ikinci yüzyıllarda Papalık önderliğinde zafere ulaş-
tınlan kudretli direniş hareketine yol açtı. Papalık ile İmpa­
ratorluk arasındaki çatışma ilkin böyle başladı. Papalık,
Batı Roma İmparatorluğuna, Ortaçağ Batı Hıristiyan Top-
iumunun asıl yönetici kurumu olduğu iddiasını kabul etti­
rince, onun bu yan politik iktidar kılığına bürünmesi önce
Konsey Hareketine, sonra da Protestan Reformuna yol açtı.
Lutherci ve Anglikan Protestanlar yağmurdan kaçarken
doluya tutuldular. Dosdoğru otokratik mahalli prenslerin
pençesine düştüler; Kalvinistler ise, varkalabildikleri yerler­
de, ancak Muhammed’in siyasi denetimi ele geçirme yolu­
na başvurarak mahalli hükümetlerin kölesi olmaktan kendi­
lerini kurtarabildiler. İngiltere'de Kraliyet Anglikan Protes­
tan Kilisesini kendine bağımlı duruma getirince, Yerleşik
Kurumdan kopan Serbest Kiliseler İngiltere'de gerçek Kilise
rolünü oynadılar. Kilisenin, Hıristiyan Dünyasının başka
herhangi bir yerinde olduğundan çok daha uzun bir süreyle
bağımsızlığından yoksun kılındığı Doğu Ortodoks Hıristi­
yanlığında bile, Bulgaristan'a Ortodoks Ruhani Kurumu"
nun getirilmesi Bogomilizm olarak biçimlenen bir tepki
yarattı. Modem çağda ise en azından bir büyük Doğu Orto­
doks ülke vardı: Rusya. Burada da yerleşik Kilise kurumuna
uymama eğilimi en azından îngilizce-konuşulan ülkelerde­
ki kadar yaygın olmuştur.
Bu çeşitten bağımsızlık iddiaları, Kilise'nin dini ol­
mayan amaçlarda kullanılmasına boyun eğememe tavn
Hıristiyan Kilisesi tarihinde istisnai olaylar değildir. Kuralın
istisnai olarak bozuluşuna karşı, kuralın haklı gösterilmesini
temsil ederler. Onbirinci yüzyıldaki Hildebrand hareketi
yeni bir din kurmuş olmadı. Eski Hıristiyan Kilisesinden
kopuş değil, onun dirilişiydi bu. Protestanlık içindeki
Nonconformist" (yerleşik kuruma uymayan) hareket de
geçici bir ışıltıdan ibaret değildi. Bugün İngiltere ile Iskoç-
ya’dan başka, yerleşik kilise kurumlanna sahip îngilizce-
konuşan ülke yoktur. Birleşik Devletler de dahil olmak üze­
re bütün ötekilerde, bütün Protestan Kiliseleri, aynca Kato­
lik Kilise devlet denetiminin dışındadır; Rusya'da da, 1917
Devriminden sonra, Kilise Kurumuna uymayan Rus dindar­
larının nice mücadelelerle kazandığı özgürlük nimeti Doğu
Ortodoks Kilisesine başına kakılırcasına bağışlandı. Dine
düşman bu politik rejimin Kilise'yi yerleşik düzenin dışına
çıkarması şüphesiz bir iyi niyet eseri değildi.
İleri dinlerin devletlere, ya da başka dünyevi kurum-
lara bağımlı kılınması ilkel çağlara dönüş demektir. O çağ­
da, din, manevi, coğrafi alanı sınırlı bir uygarlık-öncesi
toplumun, ya da erken uygarlığın toplam kültürünün asli bir
parçasıydı. Ama, ileri dinler her zaman kendilerini dünyevi
toplumsal, kültürel engellerden uzak tutmaya çalışacaklardır;
çünkü bu, gerçek misyonlarım yerine getirebilmelerinin vaz­
geçilmez koşuludur. Bu misyon, insanların birbirleriyle top­
lumsal, ya da kültürel ilişkileriyle doğrudan doğruya ilin­
tili değildir; ilgi alanı, her insan bireyiyle, ileri dinlerin yeni
bir görümünü (vision) verdikleri insan-ötesi manevi vatlık
arasındaki ilişkidir.
40 Ayrı türden toplumlar mı?
Bu incelemede, ilkin uygarlıkların çözülmesiyle ilgili
olarak evrensel kiliselerden söz etmiştik j 1) Hıristiyan Kili­
sesi, incelediğimiz bu türden kuramların İlk örneği olduğu
için hıristiy an tığın 'kilise" kelimesini tür için genel bir de­
yim olarak kullandık. Bu söz kullanışlıdır ama, yeterince
uygun değildir. "Kilise" kelimesi birleşik bir ruhani hükü­
met demektir: oysa ileri dinlerin yalnız ikisinde kilise dedi­
ğimiz kurumlar toplumsal araçtırlar. Tantrik Mahayana ile
hıristiy anlığın Roma Katolik kolu etkili bir şekilde birleş­
tirici olan "kilise "lerde toplanmışlardır. Doğu Ortodoks,
Batı Protestan Hıristiyan Kiliseleri ise, ortak bir ruhani
hükümetin
organları olmaksızın birbirleriyle komünyon
içindedir, öteki ileri dinlerin ruhani örgütlenmesi ise —örne­
ğin Hıristiyanlığın quaker çeşidi— bundan daha da gev­
şektir.
Bu incelemenin daha önceki altı bölümünde kiliseleri
363

--- Sayfa 347 ---
TOPLUMSAL AYİN
263
İmparator Marcus Aurelius kurban töreninde. En eski dinlerin
toplumsal bir amacı vardı, toplumlannm yapısını, kimliğini pekiştir­
mek için insanların Tann ile ilişkilerini toplumsallaştırarak bireysel
ruhaniliği en aza indirgiyorlardı.
uygarlıklar üstüne incelememiz içinde ele aldık, uygarlık
türünden toplumların tarihleri içinde görülegelen olaylar
olarak gözden geçirdik. Uygarlıkların, yakın zamanlarda
tarih incelemesinin alışılmış alanları haline gelen politik
birliklerin (yani, çeşitli türlerden devletler) yanında, görece
daha "anlaşılabilir inceleme alanları" ^ olduğunu gördük.
Bütün kurumlar kişilerarası ilişkiler takımlarıdır; bir iliş­
kiler takımı da, kendisi daha kapsamlı bir ilişki içinde ol­
maz da büUin öbür ilişkileri de içine alırsa, ancak o zaman
anlaşılabilir. Anlaşılabilirlik böyle tanımlanınca, bir kavram
olur, çünkü ancak Evren'in tamamı bütünüyle anlaşılabilir
bir şeydir; ama, bizim insani düşüncemiz Evren konusunda
bilgimizin kısmi olduğunu anlayacak kadar çok şey biliyor.
Bu incelemeni 1 şimdiki bölümünde "kiliseler’i kendi
başlarına ele almak istiyoruz; başlangıç kısmında da kilise­
lerle uygarlıkların ilişkileri konusunda iki olumsuz sonuca
vardık. Bir kilisenin yükselişinin, bir uygarlığın geçici, ya da
kesin çöküşüyle çok kez çağdaş olmasının bir tarihi olgu
olmakla birlikte, uygarlıkların çözülüş nedeninin kiliseler
olmadığım gördük. İkinci olarak da,
bazı durumlarda,
kilisenin, çökmüş ve yıkılmış bir uygarlığa akraba yeni bir
uygarlığın doğumunda bir krizalit görevi görmekle birlik­
te, toplumların
uygarlık dediğimiz türüne yapılmış bu
tarihi hizmetin kiliselerin varlık nedeni olmadığı sonucuna
vardık. Tam tersine, bu yabancı amaca hizmete saptırılan
küiseler asli özelliklerini kaybetmiş ve kendilerine özgü iş­
levi yerine getirmeleri önlenmiştir.
Kiliselerin asli işlevleri bundan önceki kısmın son
paragrafında belirtilmişti. Kiliseler ileri dinlerin kurumsal
çatılandır ve ileri dinlerin, onlan daha eski din türlerinden
ayıran gerçek misyonları, insanların Evrenin içinde ve ar­
dında ve ötesinde bulunan insan-aşın varlıkla dolaysız kişi­
sel ilişki içine sokmaktır; ileri dinlerden önce insanlar bu
nihai manevi gerçeklikle ancak dolaylı yoldan, bireyin top­
lumsal ortamı olan uygarlığın ya da uygarlık-öncesi toplu­
mun aracılığıyla ilişkiye geçebiliyorlardı.
Kilisenin misyonunu bu şekilde açıklamak bu incele­
mede henüz ele alınmamış birçok soru doğurur, "ileri
dinler"le daha eski din türleri arasındaki ayırıcı özellik
nedir? İleri dinler, tarihi olarak, daha eski dinlerden mi türe­
miştir? öyle ise, ne dereceye kadar kendilerim tarihi öncü­
lerinden ayırmayı başarabilmişlerdir? İleri dinler birey ola­
rak insanlara hitap ettiklerine göre, niçin kiliseler halince
cisimleşmişlerdir, niçin kiliselerin kurumsal yapısı bazan
katılaşmış, her zaman manevi bakımdan yetersiz, hattâ
birkaç durumda rezalet olmuştur?
Bu sorular, dinin yapısı üstüne daha temel sorulara yol
açar. Din, insan yaradılışının içsel, yabancılaşmaz bir yetisi
midir? Yoksa, din, insanın toplumsallığının dile geliş yolla­
rından sadece bir tanesi midir? Böyleyse, bir uygarlığın
dünyevi
ilerleyişi ve güçlenmesiyle, aşılabilen, aşılması
gereken ve bazı durumlarda şimdiden aşılmış olan, olgun-
364

--- Sayfa 348 ---
laşmamış bir dile geliş biçimi midir? Bu dizideki soruların
sonuncusu en can alıcı olanı. Dinin nesnesi bir gerçeklik
midir? Yoksa, açıklanabilen,
çürütülebilen, çürütülmesi
gerekli ve bazı durumlarda şimdiden çürütülmüş olan bir
yanılsama mı? Bu sorular, bu ve bundan sonraki kısımda,
burada sunuldukları sırayla ele alınacaktır.
îleri dinlerin ayırıcı Özelliği, on lan eski dinlere göre
yeni bir başlangıç yapan şey, ileri dinlerin insanlara, bu in­
sanların başka etkinlikleriyle katıldıklan toplumlannın ara­
cılığıyla değil, bireysel kişiler olarak doğrudan doğruya
hitap etmeleridir.
İnsan m özelliği toplumsal bir hayvan olmanın yanı-
sıra bir kişi olmaktır. Toplumsallık, insanın birçok başka
yaşayan yaratık türüyle paylaştığı bir özelliktir; örneğin
kurtlarla, ya da termitlerle, tnsanm kişiliği ise, onu bu ge­
zegendeki yığınla hayat çeşidi arasında benzersiz kılar. Ata­
larımızın kişilik kazanmaları, onların insan statüsüne
varmayı başarmalarım anlatmanın bir yoludur. Ama
şimdiye kadarki İnsanlığın yaşı ölçek olarak alınırsa, insan
tarihinin çok geç bir tarihine kadar toplumsallık insan haya­
tının önde gelen özelliği olmakta devam etmiştir. İnsanlar
içinde doğdukları ve büyüdükleri toplumun çerçevesinde
yaşamış, duygulanmış, düşünmüş ve hareket etmişlerdir
ve dinleri de bu kurala bir istisna yaratmamıştır.
Yalnız uygarlık-öncesi toplumlar değil, ilk uygarlık­
lar da —örneğin, Sümer-Akat ve Mısır uygarlıkları— üyele­
rinin, dinleri de dahil, hayatlarının bütün yanlarının bu
uygarlık kapsamı içinde bulunması anlamında, "anlaşılabilir
inceleme alanları" olmuşlardır. Bu toplumlann toplumsal
yapısı monolitikti. Tarım, hayvancılık, hükümet ve savaş
dini etkinliklerdi; dolayısıyla da, Hıristiyan dilinde dini
eylem ve düşünceden ayn, "dünyevi" diye adlandırılacak
herhangi bir bağımsız dini pratik ya da inanç yoktu. İnsanın
İnsanla ilişkisinin ve İnsanın doğal dünyayla ilişkisinin do­
layımı dinden geçiyordu. Böyleee, en eski uygarlıklar çağı
da içinde olmak üzere eski insanlık tarihi kuşbakışı bir gö­
rüşle ele alınabilir, burada Önce uygarlık-öncesi toplumlar,
sonra da uygarlıklar, kendine-yeterli "anlaşıbilir alanlar"
sayılabilir. Ancak ikinci tipten uygarlıklara, ve bu sonraki
uygarlıkların çözülme aşamalarına vardığımız zamandır ki,
ileri dinleri cisimleştiren kiliselerle karşılaşırız; bunlar artık
içinde doğdukları çözülen toplumların kültürünün birer
görünümünden ibaretmiş gibi ele alınırlarsa, anlaşılır olmaz­
lar. Onların doğuşu insan yaradılışının ikiciliğinin öne çık­
ması demektir. İnsan sadece bir toplumsal hayvan değildir;
aynı zamanda nihai bir manevi gerçeklikle dolaysız ilişki
arayan bîr kişiliktir.
Bu noktadan sonra —bu nokta, insanlık tarihinde yeni
bir çığınn başlangıcını işaretlemektedir— tarih incelememi­
zi yalnız uygarlıklar çerçevesi içerisinde sürdüremeyiz; aynı
zamanda insanian atadan kalma uygarlıklara kölelikten
kurtaran, dolayısıyla birçok uygarlığın üyelerinden de taraf-
KÎŞİSEL ARAYIŞ
264
"Tann Adamı" diye adlandırılan Alexıs beşinci yüzyılda Doğu
Roma toplumuna sırt çevirerek, gezgin dilenci kılığında Hıristiyanca
hayatı yaşamaya koyuldu.
365

--- Sayfa 349 ---
tar kazanabilen İleri dinleri de hesaba katmalıyız. Atalarımız
insan olalı beri, toplumsal hayvan olarak insanla kişi olarak
İnsan arasında gizli duran gerilim artık açığa çıkar; bu nok­
tadan sonra, insan tarihinin, uygarlıklar tarihi ve ileri din­
ler tarihi olarak ikiye ayrılmasında toplumsal olarak yansır.
Yakın tarihin bu iki ayrı akışı, tek ve her şeyi kapsayan bir
toplum türü çerçevesi içinde incelenemez artık.
Bugün de yaşayan başlıca ileri dinler İslâmlık, Hıris­
tiyanlık, Hinduizm, Yahudilik, Zerdüştçülük, Budizm'dir.
Burada onlan, dünyada belirişlerinin tarihi sırasıyla yazıyo­
ruz ama en eski olan ikisinin, yani Hinduizmle Yahudiliğin
başlangıç tarihleri kesin olarak bilinemez; çünkü bu İkisi,
sonraki dördünün tersine, dini düzeyde geçmişle devrimci
bir kopuş yaratan, ya da böyle yaptıkları taraftarlarınca
iddia edilen, tarihi kanıtlarla varlıkları desteklenmiş kişiler
tarafından kurulmamıştır. İleri dinlerin altısı da tarihleri
boyunca birçok değişiklik geçirmiştir, ama Hinduizm ile
Yahudiliğin geçirdiği değişiklikler daha uzun bir süre için­
de gerçekleşti, kökenlerini de kesinlikle tek bir kurucuya
bağlamak mümkün değildir. Yahudilik'de, Musa tarihi bir
kişi olabilir. Adı —baş kısmı kopmuş bir Mısır adım andırı­
yor ("Moses" olarak)— gerçek bir kişinin sahici adı olabi­
lir; Musa'nın sonradan Yahudilik haline gelen tektanncı bir
dini kurduğu düşünülebilir. Gelgelelim, Yahudilik tarihinde
bulunan ilk kesin kanıtlar İsrail ve Yahudiye Peygamberle­
rinin î. ö. sekizinci, yedinci, altıncı yüzyıllar boyunca mey­
dana getirilmiş yazılardır. Hinduizm tarihinde Upanişadia-
nn yazarları yaklaşık olarak İsrail ve Yahudiye peygamber­
lerinin çağdaşıydılar. Bu hesaba göre, ileri dinlerin çıkışı
Amos ile Hosea kuşağından Muhammed'e kadarki aşağı-
yukan onüç yüzyıllık süreye yayılır.
Bütün ileri dinlerin ortak özellikleri bunlann herbiri-
nin tek bir uygarlığın çerçevesi içinde doğması, kendini
bîr ölçüye kadar bu toplumsal kalıptan kurtarması, ama hiç­
birinin de tam olarak kopamamasıdır. Yalnız, kendilerini
koparmada ulaştıkları dereceye göre birbirlerinden önemli
ölçüde ayrılırlar.
Hinduizmle Budizm Hind Uygarlığının, Yahudilik
Suriye Uygarlığının, Zerdüştçülük İran Uygarlığının, Hıris­
tiyanlık, İslâmlık ise çözülen Suriye ve Helen Uygarlıkları­
nın öğelerinin içinde karıştığı "kültür-bileşimi" içinde doğ­
dular.^
Daha genç olan öteki üç ileri dîn gibi Hinduizm, Ya­
hudilik, Zerdüştçülük de tanrıyı Hint, İsrail, İran toplum-
lannın toplumsal tanrısallığının çok üzerinde, ötesinde bir
şey olarak görürler. Brahma, Yahva bütün Evren'in herşeye
kadir, her yerde var olan efendileridir; Hürmüz’ün ahnya-
zısı da aynıdır; ancak, şimdiki kozmik çağda, onun bu
evrensel egemenliği düşmanı Ehrimen'in tehdidi altındadır.
Tanrıyı evrensel olarak kavrayışlarının tutarlı bir sonucu
olarak, bu dinlerin müminleri inançlarını bu inançların doğ­
duğu toplumların sınırlarının ötesine yaymaya çalışmışlar­
dır. Aynca, Yahudilik, Zerdüştçülük geçmişle en azından
Budizm, Hıristiyanlık, İslâmlık kadar kökten bir kopuş
yaratmışlardır. Yahudilik Yahova dışındaki bütün tanrıların
ilkin meşru tapınma nesneleri olmadıklarını, sonra da var
olmadıklarını söylemiştir. Zerdüştçülük kendisinden önceki
Ari panteonunun bütün tanrılarını zebaniler olarak kabul
etmiştir. Ama, bu üç eski dinin hiçbiri yeni yolu kararlı
bîr şekilde benimsememişlerdir. üçü de, yeni başlangıcı
işaretleyen çizginin üstünde, bir ayağı bir yanda, öteki öbür
yanda, kararsızca oyalanmalardır.
Kadir-i mutlak Tann'nın rolü konusunda, gerek Hıris­
tiyan, gerek Müslüman düşünüşüne çok çelişik görünecek
bir şekilde ikici bir düşünce aşamasında donup kalmışlardır.
Tann'yı Evren'in her yerde hâzır, n âz ır efendisi olarak gör­
meye başladıktan sonra, gene de O‘nu, bir zamanlar tapınıl-
dığı şekilde, bir toplum, ya da topluluğun kendine özgü
mahalli tannsı olarak görmekte devam etmişlerdir. Böylece,
bu ileri dinlerin herbiri, ileri din haline gelirken, belirli bir
topluluk, ya da toplumun bütünsel kültürünün bir parçası
olmayı da sürdürmüşlerdir. Aynı zamanda Hindu, Yahudi,
ya da İran toplumlannm bir üyesi olmaksızın
Hindu,
Yahudi, ya da Zerdüşt dinlerini kabul etmek hiçbir zaman
mümkün olmamıştır. Yahudiliği, ya da Zerdüştçülüğü be­
nimsemek bir Hıristiyan için dünyevi kurumlar sayılacak
şeylerle çözülmez biçimde iç içe geçmiş dini âyinleri kap­
sayan
bir yasalar sistemini kabul etmeyi gerektirmiştir.
Hinduizmi kabul etmek bir kast içine girmeyi, Hindu kast
düzeninin getirdiği kısıtlamalara boyun eğmeyi zorunlu kıl­
mıştır. Bu durum, niçin bu üç dine daha az insanın katıldı­
ğını, asıl taraflarlann da, kıskançça korudukları cemaatleri­
ne yeni insanların girmesini gönülsüz karşıladıklarını açıklar.
İlk üç ileri dinin kendilerini geleneksel toplumsal
kalıptan kurtarmaktaki başarısızlığı aynı zamanda daha ileri
yeni dinlerin onlardan niçin doğduğunu da açıklar. Hin­
duizm, Yahudilik, Zerdüştçülük evrensel olarak geçerli doğ­
ruları, evrensel olarak uygulanabilir ilkeleri bulmuş, ama
bunlan İnsanlığın ayncalıklı kesimlerine, yani Hint, İran
uygarlıklarının, iki Suriye topluluğu.olan İsrail ile Yahudi-
ye’nin mirasçılarına ayırmışlardı. Yeni ileri dinler bunlan
bütün İnsanhğa yaymayı üstlendiler.
Hinduizm‘den kopan Budistler Hindistan'ın temel
toplumsal kurumu olan kast düzenini umursamadılar;
böylece de, insan soyunun yansını, bu arada Kore, Japonya,
Vietnam'daki uydu toplumlarıyla Çin Dünyasının bütününü
kazandılar. Ama, Budizm 'in bu evrenselliğinin bedeli içinde
doğduğu Hint toplumu tarafından daha sonra yadsınması
oldu.
Yahudiliğin belirli bir toplumun kültürüne ayrılmaz
şekilde bağlı mı, yoksa, geleneksel kültürü, mahalli ulusal
kimliği ne olursa olsun, herhangi bir kişinin benimseyebile­
ceği bir din mi olduğu konusu, hıristiyanbğm ilk kuşağında,
başlangıçtaki Yahudi-Hırİstiyan mezhebiyle Ermiş Pav-
366

--- Sayfa 350 ---
PUTPERESTLİK
MİRASI
265, 266
İleri din­
ler daha eski din ge­
leneklerinin kalıpla­
rından
kendilerini
büsbütün kurtarama-
mışlardı. Müslüman-
lar'ın
Kâbe'deki
K ara taş'a saygı gös­
termeleri de İslâm-
öncesi Orta Doğu
dînlerinden
kalma
bir külttür.

--- Sayfa 351 ---
lus'un çalışması sonucunda ortaya çıkan genel Hıristiyan
Kilisesi
arasındaki
tartışmanın nedeniydi. Pavlus ile
Petrus'un ayrılığa engel olmak için ortak çabalarına karşın
genel Hıristiyan Kilisesi 'nin Yahudilikten ayrılması bu çe­
şitten tek olay değildir. Altı yüzyıl sonra, gene Yahudilik­
ten esinlenen bir başka misyon sahibi din, yani İslâmiyet,
Hıristiyanlığın yaptığı gibi, Yahudiliğin keşfettiği ama ge­
reğince yaymadığı doğrulan ve ilkeleri Yahudi olmayanlara
da yaymak üzere Yahudilikten aynldı.
Zerdüştçülüğün tarihinde de aynı hikâyeyi izliyoruz.
Zerdüştçülüğün Sasani İmparatorluğunun kurumlaşmış dini
olduğu çağda, Hıristiyanlık Çağının üçüncü yüzyılında
Maniheizm ve beşinci yüzyılında da Mazdakizm ondan aynl-
dılar. Bundan sonraki çağda, hem Sasani İmparatorluğu,
hem de Roma İmparatorluğunun yansı Araplar tarafından
fethedilince, yeni rejimin İran'daki Zerdüştçü uyrukları
Irak, Suriye ve Mısır'daki Hıristiyan uyruklardan çok daha
kolay ve çabuk, İslâmiyeti kabul ettiler.
Budizm, Hıristiyanlık, İslâmlık üçü de evrenselliğe yü­
rekten bağlıdır, ya da zamanla öyle olmuştur. Bu dinlerin
üçü de İnsanlığın bütününü kendine çekmeye çalışmıştır.
Her üçünün de hâlâ birlikte var olması bu ortak hedeflerine
varamadıklarını gösteriyor; ama, herbiri de çok sayıda deği­
şik uygarlıkların bölgesel alanları olan koca kıtaları kendi
saflarına katmayı başarmıştır, üstelik, hepsi de bu başarıyı,
bugünkü teknolojik ilerlemeyle "mesafenin yok edilmesi"n-
den önce ellerinin altında bulunan ilkel ulaştırma araçlarıy­
la kazanmışlardır.^
Bu misyonerlik başarısı sayesinde Budizm, Hıristi­
yanlık, İslâmlık tarihi kökenlerinin gereksiz kalıtımından
kendilerini kurtarabilmişlerdir; oysa, Hinduizm, Yahudilik,
Zerdüştçülük hâlâ atadan kalma uygarlığın davranışlarını,
göreneklerini yaşatmaya devam etmektedir. Ama, üç öncü
diin kendilerini gelenekten kurtarmaları bile ancak kısmi
bir ölçüde gerçekleşebilmiştir.
Hıristiyanlığın en büyük âyini olan Eucharist, Akdeni-
zin bitkisel tannsına tapınmanın bir biçimidir, şarap ve ek­
mek "Öge”leri ise bölgesel ürünlerdir. Japonya'ya giden bir
ziyaretçi bunun mahalliliğini hemen görür; çünkü orada
buğday-ruhu değil, pirinç-ruhu tanrısaldır ve Akdeniz'in
hayati maddelerine okadar yabancıdır ki ziyaretçi ekmek
isterse bunun için Portekizce pan kelimesini kullanmalıdır.
Hıristiyanlığın protestan olmayan büyük kesiminde Tann‘nın
Büyük Anası da Theotokos olarak tapınılan bir varlıktır,
öte yandan
Protestanlar da, bir insanı tanrılaştırmakta-
öbür Hıristiyanlarla aynı görüştedirler; oysa bu, Mısır ve
Helen "putperestliği"ne uygun bir davranış olarak Yahudi-
leri dehşete düşürür, üniteryenler de, Hıristiyanlık dışına
düşmek pahasına bunu yadsunışlardır.
üniteryenler gibi Müslümanlar da Hıristiyanlığın
Yahudi tektanncılığından sapmasına karşı bir tepkiyi tem­
sil ederler. Islâm da tektanncıhk konusunda Yahudilik
İSLAMA KALAN MİRAS
267, 268, 269 Yukarıda, İbrahim ile İshak'ı konu alan Müs­
lüman minyatürleri. Ortada: Samson'un Filistinliler'in tapı­
nağını yıkması. Aşağıda: Muhammed'in Mekke'den kaçı­
şım İsa onaylayarak seyrediyor.
368

--- Sayfa 352 ---
kadar totaliterdir. Yâlnız, Yahudilik gibi tslâmlık da
putperest geçmişinden izler taşır. Mekke'ye hacca gitmek,
Kâbe duvarları içindeki Karataş'a (Hacer-i Esved'e) tapın­
mak İslâm-öncesi Arabistan'dan kalma bir mirastır. Mekke'
deki Karataş bir baetylus'tur (Samice "Tanrı’nın barınağı"
anlamına gelen bir bileşik kelimenin Latinceleştirilmiş
biçimi). Dolayısıyla, İ.ö. 204'de Pessinus, ya da Bergama'
dan, İ.S. 218'de Emesa'dan Roma’ya getirilen karataşlarla
ilintisi vardır. Aynca, Müslüman yasası da, Yahudi yasası,
bütün ilkel yasalar gibi, bir bütündür. Yahudilik gibi İslâm'
da da dini yasayla dünyevi yasa arasında bir çizgi çekmek
imkânsızdır.
Hıristiyanlıkla İslâmiyeti bütün İnsanlık için dinler
haline getirenler, kurucuların arkasından gelenlerdi. Kurucu -
lann kendileri bu amaçta değillerdi.
İsa'nın Incil'de anlatılışına bakılırsa, onun ortodoks
bir Yahudi olmadığını gösteren bir şey yoktur; böyle olun­
ca ufku da kendi ulusunun sınırlarıyla çevrilmişti. Aziz
Matta'ya göre Incil'de/5) habercilerine yabancıların ya da
Samaryahlann ziyaretine gitmemelerini, "İsrail evinin kay­
bolmuş koyunlanna" gitmelerini söylediği anlatılır. Aziz
Markus'a göre İncil de de, Kenanlı kadının kendisine çağ­
rısına verdiği ilk olumsuz cevapta —bu sefer katı ve yarala­
yıcı bir dille— aynı tutumu sürdürdüğü görülür.
Muhammed'in ufku da kendi ulusunun sınırlarıyla
çevriliydi. Arapların, Yahudiler, Hıristiy anlar gibi "Kitabı
oian Halk" olma istekleri ulusçuluklarını yansıtıyordu. Bu
istek, bir uygarlığın kıyısında yerleşmiş barbarlara özgü bir
şeydi: (6) Araplar Roma İmparatorluğu kültürünün etkisi
altında kaldıkları için İmparatorluk uyruklannuıkine ben­
zer bir din özlüyorlardı; ama aynı zamanda yeterince bağım­
sız düşünceli insanlar oldukları için haşmetli komşularının
dinini olduğu gibi, ona Araplara özgü bir renk katmadan
benimsemek de istemiyorlardı. Muhammed kuşağından
Araplara göre Hıristiyanlık Romalıların, Yahudilik de Yahu-
diierin ulusal diniydi. Muhammed'in yurttaşlarına sunduğu
Tanrı görüntüsü^ ^ Yahudiierin Tanrı görüntüsü gibi, iki yan­
lıydı. Evrenin Tanrısı olmasının yanısıra, aynı zamanda
Arapların ulusal Tannsıydı. İslâm, İbrahim'in katışıksız
dininin dirilmesi olacaktı ve bu seferinde de İbrahim soyun­
dan gelen "Seçilmiş Halk" oğlu İshak'm Yahudi soyu değil,
oğlu İsmail'in Arap soyu olacaktı.
İslâm'daki bu milliyetçilik öğesi, İslâm dini Arapların
ulusal dini olarak Arabistan'dan Roma ve Sasani İmparator-
luklannm eski bölgelerine taşınınca daha da arttı. Fatihler,
Arap olmayanların Müslüman olmasını pek istemiyorlardı.
Egemenlik altına aldıkları halklar, az vergi veren dindaşlar
olarak değil, fazladan vergi ödeyen gayr-i müslimler olarak
daha değerliydi onlar için. Arap krallığını baskına uğratan­
lar, Arap olmayan Zerdüştçü ve Hıristiyan uyrukları oldu.
Bunlar İslâm dünyasına girdüer, Arapları İslâm devletinin
tek yöneticisi statüsünden indirdiler, aynca da İslâmiyet'e,
BUDİZM'E KALAN MİRAS
270, 271 Doktrin tutarsızlığı yüzünden Buda atalarından
kalan Hindu dininden kopmuştu ama, Ölümden sonra diri­
liş Hint geleneğinde öylesine köklü bir inançtı ki Budizm de
bunu tartışmasız kabul etti. Aşağıda: Budist hayat çarkı
ruhların sürekli dirilişini gösteriyor. Altta: Nirvana’ya ermiş
Buda.
369

--- Sayfa 353 ---
o zamana kadar milliyetçilikle evrenselliğin iki uzlaşmaz
ideali arasında bocalamasına yol açan belirsizlikten kurtara­
cak bir örgiit ve bir teoloji kazandırdılar.^ Böylece,
Muhammed'in dinine geçen Arap olmayan kişiler kurucu­
nun kendisinin aydınlatmadan bıraktığı bir güçlüğü çözmüş
oldular.
İslâmiyet'in gizil güçlerinin böylece bir evrensel din
olarak hasadı, dini olduğu kadar, kültürel bakımdan da
büyük bir başan oldu. Aynı şey daha önce Hıristiyanlık için
de sözkonusu olmuştu ve gerek yapanlar, gerekse bu işte
kullanılan araçlar hep aynı oldu. Hıristiyanlık gibi İslâmiye-
tin de manevi, kültürel büyümesine katkısı olan insanlar
bileşik Suriye-Helen kültürlerinin mirasçısı olan Güneybatı
AsyalIlardı. Eskiden bu iki uygarlığa katılmış olanlar eski
ayn kültürlerini unutmuş, daha evrensel bir şekilde düşün­
meye başlamışlardı. Ama, kültürel verimliliklerini unutma­
mışlardı. Tam tersine, ayrı kimliklerini kaybeden eski
Suriye ve Helen kültürleri rakipsiz bir besleyici gücü olan bir
"küitür-bileşimi'
oluşturmuşlardı... ikisi de evrensellik
iddiasında olan iki ileri dini bir arada olgunlaştırmak tek­
rarlanması güç bir başarıdır. Sonradan gelip dini kabul eden­
ler olmasa Hıristiyanlık küçük bir Yahudi mezhebi olarak
kalabilir, İslâmiyet ise Yahudi-Hıristiyan tektanncdığının
ulusal Arap taklidi olabilirdi.
Budizm hiçbir zaman sadece bir Hindu mezhebi ola­
rak kalmak tehlikesiyle karşılaşmadı. Dini kuran, Hindis­
tan'ın kast kurumunu tanımayarak, Hint dünyasının, insan
yaradılışının psikosomatik karmaşasında psişik öğenin özel­
liği konusunda yaygın şekilde benimsediği kanıya karşı
çıkarak, dinini eski Hint dininin arka-planından çıkarmıştı.
Buddha zamanında egemen olan kanıya göre, insan psikesi
ebedi bir varlıktır; içedönük bir tefekkürle, Evren'in içinde,
ardında, ötesindeki nihai manevi gerçeklikle özdeş olduğu
görülür. Tat tvam asi: "Sen işte busun". Burada "sen"
370

--- Sayfa 354 ---
İSLAM'DA HOŞGÖRÜ
KRİSTİY ANLIK 'TA EZİY ET
272, 273 Müslüman olmayıp da
;Tİitaba
İnanan"
insanlara
karsı İslâm genellikle cömert
davranmıştır. Yahudilik, Hıris­
tiyanlık
Kur'an’da
kardeş
dinler olarak nitelenir. Soldaki
İslam minyatürü Muhammed'in
Hıristiyan keşişlerle sohbetini
gösteriyor. Hıristiyanlık cansı-
kıcı tarihi bağlantıları olan din­
lerin üyelerine eziyet ederek
tek doğruyu savunduğu iddia­
sını güçlendirmeye çalışmıştır.
Goya'nın Enkizisyon üstüne bu
duygulu yorumunun adı çok
sade: Yahudi atalan olmaktan
. dolayı .
insan ruhu, "bu" da nihai manevi gerçeklik oluyor. Buddha
bu görüşün tam karşıtını savunarak insan "ruhu" diye bir
şey olmadığını, insan yaradılışının psişik yanı denen şeyin
aslında süreksiz psişik durumların akışı olduğunu söyledi.
Buddha ile Hindu çağdaşları arasındaki ayrılık ona­
rılamazdı. Ama Buddha'nın İnsanlık durumu kavramı da,
bunu ele almak için önerdikleri de, Buddha'nın muhalif­
leriyle paylaştığı ve hepsinin birden tartışılmaz saydıkları
bir Hint inancına dayanıyordu. İki taraf da, insanın bu dün­
yaya bir kere geldiğine inanmıyorlardı. Dirilişin ölümü izle­
diğine, tekrarlanan doğum ve ölümlerin belki de sonsuz
[Olabileceğine, bunun aslında ölümden çok daha acı bir yazgı
olduğuna inanıyorlardı. Çünkü, sonradan diriliş olmayacağı
kesinlikle bilinse, ölüm gerçekten bir kurtuluş olabilirdi.
Buddha'nın dirilişten kurtulmak için önerdiği şey istek­
ten annmaktı; çünkü ona göre psişik durumların akışını sür­
düren ve ölümden sonra da bu akışı canlandırıp dirilişe
sebep olan şey bu istekti. İstek bir kere yok edilirse insan
kesin olarak bu dünyadan ayrılıp kutsal bir yokluk durumu­
na (Niruana'ya) erişebilirdi.^ Budizm'in özü budur (en
azından, ilk "güneyli" biçiminin özü) Ama, sonraki "ku­
zeyli" biçimi
(Mahayana) değişir. Böylece Budizm de
Hindu muhalifleriyle paylaştığı ortak Hint geleneksel kül­
tür mirasının parçası olan bir inanca dayanır.
İleri dinler, geleneksel kültürlerinin kalıplarından ken­
dilerini kurtarmayı başardıkları derecelere göre birbirlerin­
den ayrılırlar, ama asltnda hepsi de, dini toplumsal hayat
alanından çıkarıp insanı nihai manevi gerçeklikle dolaysız
komünyona sokma çabalarında birleşirler. Bir başka söyle­
yişle, ileri dinler dini "kurum olmaktan çıkarma" girişim­
leridir. Gene de, bütün ileri dinlerin "kiliseler" adını verdiği­
miz kuramlarda cisimleştiğini görüyoruz. Burada açıklan­
ması gereken bir uyumsuzluk var ki bir açıklamayı daha
şimdiden ima etmiş durumdayız.
371

--- Sayfa 355 ---
İnsan bir kişidir ama, aynı zamanda halen de bir top­
lumsal hayvandır; onun için de, en özel kişisel içsel manevi
hayatında bile içine işlemiş toplumsallıktan bütünüyle kur­
tulamaz. Münzeviler, kendilerini ayırma çabalarında ne
kadar kararlı olurlarsa olsunlar, gene de hayranlar ve
müritler çeker, dünya işleri alanında toplumsal sonuçlar
yaratırlar.
Aynca, münzevi nihai manevi gerçekliği
kendi başına arar ama, ararken kendi kendine yaptığı ma­
nevi keşifleri insan kardeşleriyle paylaşmak gibi toplumsal
bir amaçla inzivasına ara verir.
örneğin Buddha da, kendini aydınlatır aydınlatmaz
nirvapa 'sına gidip yok olabilirdi, ama başka duygulu varlık­
lara yolu göstermek için kendi yok oluşunu ertelemek
zorunda kaldı. Bu nedenle de sangha ’yı, manastırını kurdu;
çünkü piri çömezlere bağlayacak toplumsal bir çatı olma­
dan kurtuluş yolu başkalarına öğretilemez. Kişisel dinin
kurumlaşmasının kaçınılmazlığına Hıristiyanlıktan da ömek
verilebilir. Bu evrensel din, bir evrensel devlete, Roma tan­
rıçası ve tanrı Sezar'la simgelenen Roma İmparatorluğuna
tapınmaya karşı tepki içinde doğmuştu. Roma İmparator­
luk hükümetininbüyük gücüne karşı kendilerini koruyabü-
mek için Hıristiyanlar gene Roma modeline uygun, otoriter
Roma ruhundan esinlenmiş bir ruhani hükümet kurdular.
İleri bir dinin taraftarları yalnız ortak bir savunma
aracı olduğu için değil, bazan da kendilerini değeri ölçüsüz
doğruların ve öğütlerin sahibi gibi gördüleri için otoriter-
liğe kapılırlar. Manevi hâzinelerini henüz bunu bilmeyen
insan kardeşlerine bildirmeyi bir yükümlülük sayarlar.
Hıristiyanlık da, İslâmiyet de putperestleri, genellik­
le, zorla doğru dine sokulacak kişiler olarak görmüşlerdir.
Müslümanlara Kuran'da Yahudi ve Hıristiyanlara karşı hoş­
görülü olmaları söylenir, çünkü onlar "Kitabı" olan insanlar­
dır; ayrıca da üç Yahudiye dinin ortak temel ilkeleri vardır.
Ama, aynı düşünce Hıristiyanların her zaman Müslüman ve
Yahudileri hoşgörmelerini sağlamamıştır. Okadar ki, Hıris­
tiyan inancının Yahudi kökenleri ve hâlâ Yahudiliğe sarı­
lan bir diasporanın varlığı çok zaman Hıristiyanlar için
ciddi bir teolojik utanç kaynağı olmuştur. Hıristiyanlar,
kendi Hıristiyan topluluklarında Yahudilerin yaşamasına,
kendi dinlerine göre tapınmalarına sırf kendi kişisel çıkar­
larını düşündükleri için izin vermişlerdir. Hıristiyanlar da,
MUslümanlar gibi, kendi dinlerinin başlıca tarihi kaynağı
olan bir dinin taraftarlarına eziyet etmenin biçimsizliğinden
utanç duymuşlardır; ama, bu utanç Hıristiyanlık Dünyasın­
da İslâmiyet'deki kadar güçlü olmamış, dolayısıyla da Hıris­
tiyan ülkelerinde yaşayan Yahudilerin durumu hep tehlikeli
olagelmiştir. Hıristiyan ve Müslümanlar ayrıca günün Orto­
doksluğunu heterodoks gruplara empoze etmişler, sapan,
ayrılık çıkaranları zorbalığa başvurarak sürüye uydurmaya
çalışmışlardır. "Münkirler" bile hoşgörüyle karşılanırken,
mezhepler hem Hıristiyan, hem de Müslüman toplulukların­
da cezalandırılmışlardır; ayrıca Müslümanlarla Hıristiyanlar
birbirlerine, putperestlere, yoldan sapanlara karşı "kutsal
savaşlar" (cihad) açmışlardır. "Ve efendi hizmetçiye dedi:
Yollara ve çitlerin boyuna çık, bulduklarım içeri girmeye
zorla da evim dolsun."^)
Böyleee her iki ileri din de başlıca görevlerinin "mün­
kirler"! imana getirmek ve Ortodoksluğu korumak olduğu­
na, bunların inançlarındaki belirli ahlâki ilkelerin uygu­
lanmasından bile önce geldiğine inanmışlardır; bu durum,
ruhani otoritelerin niçin'bazan en kötü dünyevi hükümet­
ler kadar baskıcı ve kıyıcı olabildiklerini açıklar. Budizm
ise, başka imanlarla barış içinde bir arada yaşaması bakı­
mından Hıristiyanlık ve İslâmiyet'den ayrılır. Misyonu olan
üç din arasında Budizm'in en başarılı olması şüphesiz ki
sadece bir raslantı değildir.
ileri dinlerin kurumlaşması belki önlenemez bir tra­
jedidir. Cezası, kurumlaşmanın vardırıldığı aşamayla oran­
tılı bir manevi gerilimdir. Fazlaca kurumlaşmış bir kilisede
bireyin vicdanıyla ruhani "Kurum" arasında bir çatışma
olması doğaldır. Vicdan, kendini tehlikeye atarak Kuruma
I
karşı çıkar; ama toplum da vicdanın yıldırılmasına ve
ezilmesine göz yummama!ıdır. Bir insan, insan kardeşleriyle
toplumsal ilişkilerini iyi yürütebilmek için önce kendini
manen iyi denetleyebilmelidir. Vicdan ortaklaşa değil,
kişisel bir yetidir. Bu ortaklaşa düzey de ancak bireylerin
inisiyatifiyle yükseltilebilir; birey toplumsal çevresinin
düzeyi üzerine çıktığında, bu, ilkin kendi manevi hayatında,
kendine karşı kazandığı zaferin bir ürünü olur.
372

--- Sayfa 356 ---
KAOSTAN KOZMOZ A: MISIR
274
Mısır dininin sistematik bir yaratılış ve yeniden doğuş mitolojisi vardı. Burada
başlıca konu yaratılış: Zaman-öncesi Kaos un imgesi Nu içinde kutsal böceğin de bulun­
duğu Güneş’in kayığım tutuyor; Gökyüzü tanrıçası Nut ile Ölüler tanrısı olan oğlu Osiris
de güneş yuvarlağına doğru uzanıyorlar. Sağda, papirüsü bulan tabip Anhai’nin mumyası.

--- Sayfa 357 ---
41 Bir hayale, yoksa
gerçekliğe karşı
toplumsal tepkiler mi?
Şimdiki bölümün daha önceki iki kısmında kiliselerin
uygarlıklarla ilişkilerini inceledik, bu kiliselerin yeni türden
kurumlar olarak değil de, içinde doğdukları uygarlıkların
kültürlerinin dini görünümleri olarak ele alındıklarında anla-
şılamayacak olan ayrı türden toplumlar olduğu sonucuna
vardık. Bir kilisede cisimleşen bir ileri din yaratmadan yük­
selip çöken uygarlıkların, aynca uygarlık-öncesi toplumia-
rın tarihlerinin dini yanını bu şekilde ele alabileceğimizi,
ama incelememizin bu noktasına vardıktan sonras uygar­
lıktan artık her şeyi içeren, kendi başına bir bütün oluştu­
ran ilişkiler örgüsü olmak anlamında yeterince anlaşılabilir
alanlar saymanın mümkün olmadığını gördük. Gene gördük
ki
kiliseler uygarlıkların çerçevesini parçalar, kiliselerin
ayn, kendine özgü toplumlar olarak ele alınmasının gerek­
liliği bundan ileri gelir. Kiliselerin kendine özgü oluşları,
onlarda cisimleşen dinin kendine özgü karakterinin bir
sonucudur. İleri dinler, insanları nihai manevi gerçeklikle
dolaysız bir ilişkiye sokma yolunda çabalardır; kurumlaş­
malarına karşın, özlerini oluşturan kalıcı amaçlan budur.
Bu belki de, İnsanın, toplumunun yansısı olmayan ve top­
lumu tarafından koşullanmayan içsel manevi hayata sahip
bir kişi oimanın yamsıra aynı zamanda bir toplumsal
hayvan olmasının kaçınılmaz sonucudur.
Bizim bu tartışmamız, dinin, insan yaradılışının top­
lumsal ve kişisel yanı ile ilişkisi sorusunu ortaya çıkardı.
Şimdî bu soruyu ele almalıyız; ama bunu ele alabilmek için
önce bir başka, daha önce gelen ve daha derinde yatan bir
soruyu incelemeliyiz. Din kendisi nedir?
Dinin belirgin bir özelliği, bilinçliliğin bir sonucu ol­
masıdır. insan kendini ancak kısmen anladığı ve denetleye­
bildiği bir dünyada bulur. Bu onun için zor bir durumdur;
ama bu dünyada ve bu dünya ile, elinden geldiğinde yaşa­
ması gerekmektedir; bu garip ve huzursuz koşullarda yapa­
bileceği en iyi şey aklının ötesinde kalan şeyler üstüne tah­
minler yürütmek ve gücünün ötesinde olanla uzlaşmaya ça­
lışmaktır.
.... Dünyanın temelini kurun şe y dini yaşantıdır. Ayinlerin
gösterdiği kutsal m ekân yapısı "K a os"u "K o zm o s"a çevi­
rir ve b öyleee insan varoluşunu mümkün kılar; yani, z o o lo ­
jik varloluş düzeyinin gerisine kaym ayı önler. Bütün dinler,
en ilkelleri bile,
birer ontolojidir
(varlık-bilimi): kutsal
şeylerin varlığını ve tanrısal varlıkları, neyin gerçek olduğu
nu gösterir ve bunu yapmakla da, artık uçucu ve anlaşıl­
maz olmayan bir Dünya kurar. Bundan öncesi bir kâbus
gibidir ve varoluş ne zaman tam göreceliğin "Kaos'una çev-
KAOSTAN KOZMOZ A: HIRİSTİYANLIK TA VE
HİNDİSTAN'DA
275, 284
Yukarıda; Kategorilerin zaman-öncesi ayrılışı­
nın bildiğimiz Hıristiyan anlayışında Tanrı aydınlıkla ka­
ranlığı ayırıyor. Yanda: Bir dizi Budist resmi: 'Kozmik Bi­
çimin Evrimi ve Yozlaşması"; buna benzeyen, ama daha
soyut bir yaratılış yorumu.
ritme tehlikesi gösterse, hayata yönelmeyi garantileyecek I
"M erk ez" ne zaman y o k olsa, gene bir kâbusa dönüşür. I
Uyuma kavuşmak için bitmecemsi nihai gerçekliğin
böyle geçici bir haritasını çıkarmak, dindir; bu tanım doğ­
ruysa, dinde, karşılıklı olarak birbirine bağımlı olmakla
birlikte, aynı zamanda birbirinden ayn iki öğe bulunması j
mantıken zorunludur. Din, hem bilinmeyen olgular üstüne 1
yürütülen tahminleri, hem de bu tahminlere uygun eylem­
leri içerir. Bu, bütün din çeşitleri için geçerlidir; ama bu or­
tak çerçeve içinde geniş bir çeşitlilik görülür; dinler, gerek
tahmin yürütme alanları, gerekse eylem biçimleri bakımın­
dan birbirlerinden farklıdırlar.
İlk İnsan, dünyayı anlamakta yetersizliği dolayısıyla,
insan-dışı bir Doğa'nın insafında olduğunun bilincindeydi.
Onun için insan-dışı Doğa üstüne tahminler yürüttü, j
Doğa’da işlediğine inandığı güçleri tanımaya ve kendine ka­
zanmaya çalıştı. Bunları, kendi insani ilişkiler yaşantısının
ışığında yaptı. Kayda geçmiş en eski din türü insan-dışı
Doğa hakkında mitler ve insan-dışı doğal güçlerle uyum
kurmaya yönelik âyinlerden oluşur, ilkel Roma dinin özü,
Evrenin biçiminin bu gibi simgelerle pekiştirilmesiydi; J
bugünkü Japonya'nın Şinto dininde aynı ilke yaşamak­
tadır. Bu zamana kadar, insanın insan-dışı Doğaya egemen
374

--- Sayfa 358 ---
tl&r>bXı ^ {fi
1J
!
■ "V.
■.*ag»
I ^Btîthfeit
I&k-bjpj/thhh*
;
frfjlfrMfea&ıih
• #
>'JtfBJftNfrfr- Jfefcil
W)1*.
■ û.4^tSâ i&i&'kâa&JMJt frktr
iuh'hf-
i*8İ>H ^,hV•M?
frûfKHfrkn

--- Sayfa 359 ---
olmayı başaramadıkça gene Doğa nın insaftnda kalacaktır,
ama insan yaradılışı da, insari-dişı Doğa gibi, ortak insan
eylemiyle egemenlik altına alınamaz.
insan duygulan, bilinçliliği ve iradesi ortaklaşa değil­
dirler; bireysel insanın yetileridir bunlar; bir insanın içsel
manevi hayatı da —toplumsal ilişkilere katılan her insanın—
kendi kendine egemen olmanın manevi savaşının geçtiği
alandır, İnsanın en acil ve en güç görevi budur. Güçtür
çünkü İnsan yaşayan bir varlıktır ve her yaşayan varlık
tabiatı gereği kendine dönüktür. Kendine dönük olmak,
KENDİNE HAKİM OLMAK
İnsan doğuştan kendine dönüktür, yaşantıları bilinçli kişi­
liğinin bitimsiz Ben'ine ilişkindir. Yaratılıştan gelme bu
insani ben-merkezliliğin yenilmesi toplumsal uyum için zo­
runludur, ama ileri dinlerin kurucularının da gösterdiği gibi,
insanlar bu duruma ancak zorlu iç mücadelelerden geçerek
varabilirler.
olma çabası —insan-öncesi atalarımızın insanlaşmasından
beri süregelen bir çaba— öyle bir başarıya ulaştı ki İnsan
artık dengeyi değiştirdi, İnsan artık insan-dışı Doğa'nın
insafında değil, onu yenmiş durumda, dolayısıyla insan-dışı
Doğa ile ilişkisi artık din alanının dışındadır. İnsan, simgesel
dini âyinlerle insandışı Doğanın düzenim sürdürmeye
çalışacak yerde, teknoloji yoluyla onu sömürebiliyor ve
hattâ doğal düzene müdahale de edebiliyor. İnsan-dışı Doğa
üstüne mistik tahminler yürüteceğine, bilimsel bir şekilde
onu keşfediyor.
Son iki yüzyıldır İnsanın insan-dışı Doğa'yı yenmesi
büyük bir hızla gerçekleşti; cansız Doğa'nın, insanların ve
evcil hayvanların kas gücünden çok daha kudretli güçleri
birbiri ardından İnsanın hizmetine koşuldu. Ama, İnsan,
insan-dışı Doğa'ya karşı belirleyici zaferini daha İ.Ö. dör­
düncü binyılda, Aşağı Fırat-Dicle havzasının ve Aşağı Nil
havzasının sularını düzenlemeyi ve böyleee eskiden insana
düşman olan cangıl parçalarım üretken sulanmış topraklara
çevirmeyi başardığı zaman kazanmıştı.^ örgütlenmiş or­
tak insan eyleminin ilk dramatik zaferi buydu ve bu coş­
turucu yaşantı yüzünden İnsan, insan-nşı Doğa'nın gücü
yerine kendi ortak gücünü, en üstün tapınma nesnesi olarak
koydu. Sümerlerin, daha sonra da Helenlerin şehir-devletle-
rinde, bir zamanlar insan-dışı Doğa güçlerini temsil eden
tanrılar bundan sonra Ur ya da Eridu veya İsparta ya da
Atina yurttaşlarının ortak gücünü de temsil etmeye başladı.
Firavunlar Mısırının Birleşik Krallık döneminde Mısır Uy­
garlığı üyelerinin ortak gücü biraz daha kaba ve basit bir
biçimde tanrılaşmıştı. Firavunun çifte tacını giyen kişi
resmen tanrı oluyordu.
Tapındığı nesneyi böyleee değiştiren İnsan gurura ve
Felâkete düştü, çünkü gurur alçak gönüllülüğü ezer ve in­
sani işlerin yürütülmesinde onsuz edilmez bir kılavuz ve
emniyet supabı olan görüşü karartır. Dolayısıyla, ilk uygar­
lıkların doğuşundan beri insanın kendi ortak gücüne tapın­
ması onu bir felâketten öbürüne sürüklemiştir. Bu ortak
bendine-tapmma biçimi hâlâ da İnsanlığın büyük çoğun­
luğunun başlıca dinidir; aslında, İnsanın ortak gücü şimdi
daha büyük olduğu için, buna tapınması da eskisinden daha
aşın bir dozdadır Bizim kuşakta eskiden düşünülemeyecek
çapta ve dehşette felâketleri başımıza sarmamız şaşılacak
bir şey değildir.
Aslında insan yaradılışı Doğa nın bir parçasıdır, ayn­
ca anlayış ve denetimimizin asgariye indiği bir alandır;
oysa bu, doğru bir anlayış ve etkili bir denetimin en fazla
gerekli olduğu bir alandır, çünkü insan yaradılışı bizim in­
sani dünyamızda dizginlediğimiz cansız doğa güçlerinin hep­
sinden daha kudretli bir güçtür. İnsan iradeleri olarak akli­
leş tlrilmîş insan tutkularında kendim dile getiren insan ya­
radılışı, bu evcilleştirilmiş cansız güçlerin nasıl kullanılaca­
ğına karar verir. İnsan, insan-dışı Doğayı zaptetmekte ne
kadar ileri giderse gitsin, kendi insan yaradılışının egemen
285
Oruç tutan Buddha, aşırı fiziksel münzevilik.
376

--- Sayfa 361 ---
aslında, yaşamanın bir başka adıdır, dolayısıyla kendine
dönüklüğü yenebilmek bir zorlama gerektirir. Ama insan
bu zorlamayı başanya ulaştırdığı ölçüde öbür insanlarla
doyurucu toplumsal ilişkilere girebilir. Ve insan toplum dışı
olamaz. Ancak bir toplumsal hayvan olarak varolabilir ve
aşılmamış, kemikleşmiş kendine dönüklük de, toplumsallık­
ları, toplumsal böcek türlerinde olduğu gibi, içten gelmeyen
yaşayan varlıkların toplumsal türüne gerekli olan toplum­
sallığa düşmandır.
însan hayatında kendine dönüklük toplumun her üye­
sinin içsel manevi hayatında egemenlik altına alınabildiği
oranda toplumsal felâketelere yol açması önlenir. "Acı çek­
mek öğrenmenin anahtarıdır",^ ardarda uygarlıkları
yıkan, kendine dönüklükten ileri gelme yaralan seyretmek,
ileri dinlerin kurucularının gözünü açtı. Kurtuluşun toplum­
sal ilişkiler alanında değil, kişinin içsel manevi hayatı ala­
nında aranması gerektiğini ve bu alanda selâmetin ancak
kendine egemen olmakla kazanılabileceğini anladılar. Onuıı
için bu peygamberler insanlara toplumun üyeleri olarak
değil, kişiler olarak hitap ettiler. Bir insanla nihai manevi
gerçeklik arasında doğru ilişkinin kurulmasının onsuz edil­
mez koşulu olarak kendine egemen olmayı öğütlemelerinin
nedeni de budur.
tleri dinlerin en gencinin kurucusu olan Muhammed
dinine "teslim" adını verdi; Muhammed'in inancına göre
nihai manevi gerçeklik olan insan-üstü bir kişi olarak tasar­
lanmış tek Tann'ya kendini teslim etmek anlamını ta­
şıyordu bu. Arapça İslâm kelimesinin anlamı teslimiyettir;
Zerdüşt, Buddha, İsa da kendi dinlerini kendi dillerinde
aynı anlama gelen kelimeyle adlandırabilirlerdi. Bu dört
peygamberin insanlara birey olarak hitap etmek, onlan
kendilerine egemen olmaya, kendilerini teslim etmeye
çağırışlarındaki ortaklık çok çarpıcıdır, çünkü nihai gerçek­
lik kavramları bir hayli değişikti. Zerdüşt, îsa, Muhammed
tanncı idiler; Buddha öyle değildi; ya da, toplumunun ata­
dan kalma tannîanna inansa bile, önemlerine inanmıyordu.
Bu peygamberlerin getirdiği yeni görüş din nalanının,
insanın toplumsal hayatının değil, içsel manevi hayatının
alanı olmasıdır. Dinin insan yaradılışının içsel, yabancılaş­
maz bir yetisi olduğunu kabul ettiler, ama bu bir yenilik
değildi Atalarımız insan olalı beri, çoğu insanlar bunu tartı­
şılmaz bir gerçek saymışlardır. Yalnız, karşı çıkan da ol­
duğu için, bu varsayımı incelemek gerekir, örneğin, İ.Ö.
son yüzyılda Romalı şair Lucretius D e Rerum Natura
adlı şiirinde, İ.Ö. üçüncü ve dördüncü yüzyıllarda yaşayan
piri Grek filozofu Epikuros'un düşüncelerini açıklarken bu
konuyu da ele alır. t.S. onyedinci yüzyılının son onyılların-
da dinin însan yaradılışının içsel, yabancılaş tınlamaz bir
yetisi olduğu inancı yeniden tartışılmıştı. Buna îlkin az
sayıda Batılı katıldı; sonradan, Batı fikirleri Balı sınırları­
nın ötelerine yayıldıkça, Batılı olmayan uygarlıklardan
hâlâ yaşayanlarının üyeleri de bu tartışmaya katıldılar.
Lucretius un meydan okumasının modern Batı da canlan­
masının nedeni, Batılı Hıristiyanların rakip mezhepleri ara­
sında çıkan "Din Savaşları"nın yarattığı düşmanlık ve vah­
şete duyulan tepkiydi. Daha onyedinci yüzyıl sona erme­
den, Lucretius un din üzerine yargısı çağdaş Batılılann ku­
laklarına doğru gelmeye başlamıştı. Tantum religio potuit
suadere malorum
Ne Lucretius, ne de modem çağda onu izleyenler,
çoğu insanların şimdiye kadar bir dine sahip olduklarını
sanmalarını inkâr etmemişlerdir. Hattâ, çoğu insanın
sahip olduğunu sandığı dine gerçekten sahip olduğunu
kabul etmişlerdir. Şüphecilerin inkâr ettikleri, dinin kökün­
den koparılamayacak bir şey olmasıdır. Onlar, kendi hayat­
larında dini attıklarını söylüyorlar. Şu halde onların yap­
tığım başkaları da yapabilir; din bırakılmalıdır. Modem çağ­
da dine karşı çıkanlar ileri dinlerin kurucularının tezle­
rine meydan okumuşlardır. Dinin, psikenin içsel bir yetisi
olduğunu kabul etmemişlerdir. Onlara göre din insanın
kendini dile getirme yollarından biri, hem de olgunlaşma­
mış bir tanesidir. Haklı olarak, dinin İnsanın kendi bilgisiz­
liğinin ve zayıflığının bilincinde oluşunu dile getirdiği teş­
hisini koyuyor, böyleee de, haksız olarak, uygarlık ilerle­
dikçe dinin ortadan kalkmasını istiyorlar. Onlara göre dinin
gerilemesi, bu ilerlemenin indeksidir. İnsanlık çocukluğun­
da bir dayanak olarak dine ihtiyaç duymuş olabilir. Ama,
artık erginleştiğine göre bu dayanağı bir kenara bırakmalı­
dır. Bu tezler görünüşte doğru, ama onların da çüriitülmesi
mümkün.
Birinci tez dini inanç ve pratiklerin ve aynı şekilde
ahlâki yasaların aslında belirli bir zaman ve mekânın âdet
ve alışkanlıktan olduğu, dolayısıyla, din bir ahlâki yasayı
takviye ediyorsa, böylelikle dinin yalnızca faydacı bir işle­
vi bulunduğudur. Buna göre din aklen kabul edilemez, ama
yağın toplumsal davranış biçimleri açısından pratik olarak
etkili bir şeydir.
Din,
öncelikle toplumsal bir olaydır. Kiliseleri kuranlar
sağlam bireysel
inançları olan öğreticiler olabilir, ama bu
öğreticiler kurdukları Kiliseleri p ek fazla etkileyemezler,
oysa Kiliselerin içinde yeşerdikleri topluluklara büyük etki­
leri otu rS®
Ne var ki bu görüş, dini dinin değişebilir toplumsal orta­
mıyla özdeşlediği ve dinin her insanın hayatındaki kalıcı ve
onsuz edilmez rolünü görmezden geldiği oranda doğrudur.
Bir inanç yapısının, bir kilisenin, ruhani bir hiyerarşinin,
ya da toplumsal ahlâkın dünyevi toplumla dolaysız bir iliş­
kisi olacağı su götürmez bir gerçektir. Tarih de, dinin ku­
rumsal yanının her zaman günün toplumsal ve politik yapı­
sını dile getirdiği ve takviye ettiği yolundaki maddeci tezi
doğruluyor.
378

--- Sayfa 362 ---
Hıristiyanlığın başına gelen en büyült felâket belki
de
Konstantin 'in Hıristiyan olması ve ondan sonra gelen Sezar­
lar m Tanrı işine. Tanrı’nın evinin de Sezann işine karış ma­
şıydı. Bu değişimin yamsıra bir başka değişim de Kilisenin
İsa adına eziyete uğrayan bir kurum olmaktan çıkıp İsa adı­
na eziyet eden bir kurum haline g e lm es iyd i/^
İnsan kendi bireyselliğiyle toplumsallığı arasındaki gerilimi
çözemediği sürece bu kurumlaşma ve onu izleyen dünyevi­
leşme felâketinin kaçınılmaz olduğuna değinmiştik/7) Di­
nin toplumsal eleştirisi kendi temelleri açısından haklıdır.
Ama aynı akıl yürütmeyi kişisel manevi yaşantı ve çaba ala­
nına da uygulamaya kalkıştığında hedefi ıskalar. Dinin özü
aşkın manevi gerçekliğin kişisel olarak yaşanması ve bu
yaşanmış gerçeklikle kişisel uyum arayışıdır. Yer ve zaman
raslansallığı dinin bu özünü her çeşitten dışsal özelliklerle
giydirebilir, o kadar ki bazan dinin özünü dışındaki öte beri­
den ayırmak neredeyse imkânsız hale gelir; ama kişisel aş-
kıntık inancı —nihai manevi bir gerçekliğe inanmak—
toplumsal eleştirinin silâh deposundan çıkarılmış silâhlarla
yapılamaz.
Dine karşı çıkanların ikinci tezi İnsanlığın bilgisizliği
ve zayıflığının geçici bir olguniaşmaımşlık belirtisi olduk­
ları, uygarlık incelik güçlendikçe bu belirtilerin yok olduğu­
dur. Ama bu ilerleme sadece İnsanlığın insan-dışı Doğa ile
ilişkilerinde gerçekleşmiştir; insan-dışı Doğa’yı Doğa'nın
bütünüyle özdeşlemek ise kaba bir düşüncedir; hattâ budala­
ca bir düşünce olduğu söylenebilir. Doğa insan yaradılışını
da içerir ve İnsanın Doğada fethetmesi gereken en zorlu ve
en inatçı taraf zaten budur. İleri dinlerin kurucuları bu doğ­
ruyu çok eskiden görmüşlerdi. İnsanın insan-dışı Doğa'yı
teknolojisiyle fethetmesi, ona daha öldürücü silâhlar ve daha
fazla kir saçan aletler kazandırması nedeniyle, İnsanı ken­
disi için daha da Ölümcül bir tehlike haline getirmiştir.
Atomik silâhların icadı ve kullanımından ve "banş için
atom" kullanılmaya başlanmasından beri artık bunu
görmek için kâhin olmaya gerek yok. Herkes görebiliyor.
Böyiece tarih —çağdaş tarih de dahil olmak üzere—
İnsanlığın bilgisizlik ve zayıflığının geçici belirtiler olmadı­
ğım gösteriyor; insan hayatının kalıcı gereği. İnsan hem bir
hayvan, hem de bunun ötesinde bir şeydir: hem bir top­
lumsal hayvan, hem de vicdanı olan bîr kişidir; bilgisi ve
biraz gücü vardır ama, bilgisi de, gücü de sınırlıdır ve kendisi
de bunun bilincindedir. Aynca, onun için korkunç bir dü­
şüncedir; oysa yeniden doğacağma inansa, hayat onun için
sürekli ve zorlu bir gerçeklik haline gelir. İnsanın derdi,
başlangıçta ne idiyse gene odur. Atom Çağında da bunun,
İsrail ve Yahudiye peygamberleri, Zerdüşt ve Buddha'nın
gördüğü şeyden bir farkı yoktur. Olgunluk, olgunlaşmamış­
la, ya da "çocukluk" ve "erginük" kavramlarını, İnsanlık
gibi bir yaşayan yaratıklar türüne ya da bir uygarlığın ol­
duğu gibi, bir topluma uygulanması yanıltıcı olur. Çünkü
yanlış bir analojidir bu; çünkü yaşlanmak ve olgunlaşmak
organizmalara özgü yaşantılardır, oysa ne bir tür, ne de bir
toptum, bir organizma olamaz. Bir tür, bir organizmalar
takımıdır; bir toplum ise bir ilişkiler örgüsü/®)
Bu iddialardan hiçbirinin, dinin insan yaradılışının
gerçekten içsel ve yabancılaşmaz bir yetisi olduğu tezini
çürütemedîği sonucuna varabiliriz; hattâ kendilerinin dine
inanmadıklarım, hem de inanarak ileri sürenlerin, aslında
bilmeden bir dine inandıklarını da söyleyebiliriz, örneğin,
Lucretius, görünür şekilde dindar bir insandı. İnsanları
dinden kurtarmak için gösterdiği misyonerce çaba, ileri
dinleri kuranları esinlendiren, insanları
dinle kurtarma
çabasıyla karşılaştırılabilir.
Ancak, dinîn insan yaradılışından kazınamayacak
kalıcı bir gerçeklik olduğu ya da dinin hedefinin erişile­
bilir bir hedef olduğu sonucu çıkmaz. Belki de bizim aidi­
ni izin dışında anlaşılabilir ya da anlamlı bir şey yoktur,
belki bizim gücümüzün ötesinde, aramızda bir uyum sağla­
yabileceğimiz nihai manevi bir gerçeklik de yoktur.
Aklımızın ötesinde bîr şeyin gerçekliğine inanmak, doğrula-
namaz bir îman eyleminden başka bir şey olmayabilir.
Aklımızın sınırları içerisinde bazı "aşkınlık işaretleri"^)
görebiliyor muyuz, fenomenlerin ötesinde nihai manevi bir
gerçekliğin varlığını ileri süren doğrulanamaz hipotezi des­
tekleyen belirtiler var mı?
Bu belirtilerden biri en iyi olumsuz bir şekilde anlatı-
labilir. İnsanın Evrendeki en yüksek manevi varlık olduğu
söylense bu iddiayı çok saçma bulurduk. Kendimiz manen
kusurlu olduğumuz halde, kendi en yüksek gösteri düzeyi­
mizin çok üstünde manevi standartlarımız var. Kendisine
tekabül edecek bir gerçeklik olmayan bir ideal herhalde
tasavvur olunamaz. Bu insan-üstü yüceliğe sahip bir manevi
gerçekliğin varolduğunun işareti sayılamaz mı? Bir işaret
olsa da, tabü kesin bir işaret değildir. Bir ispat değildir,
olamaz da.
İnsan-üstü manevi gerçekliğin varlığının olumlu işare­
ti insan zihninin doğru ile yanlış arasında seçme yapabilme­
si ve insan vicdanının taraf tutma zorunluğunu duymasıdır:
doğru olduğuna inandığı şeyi yapmaya çahşması; her du­
rumda yanlışa karşı doğruyu savunmasıdır. Gerek seçme
yapma, gerekse taraf tutma zorunluğunun evrensel olduğu
görülüyor. Yanhş olduğuna inandığımız şeyi de yapabiliyo­
ruz, ama yanlış olduğuna inandığımız şeyin doğru olduğu­
na inanamıyoruz. 'İyiliğim kötülük olsun"(*®) sözlerini
söyleyebiliyoruz da, pratikte ahlâki değerlerimizi ters çevi­
remiyoruz. Bize göre iyi olan şey iyi, bize göre kötü olan da
kötüdür, tersine çevrilemez. Tabii aslında neyin iyi ya da
kötü olduğu konusunda, dünyada ne kadar değişik insan
veya toplum varsa bir o kadar da değişik yargı vardır.
Bu belirli yargılar bazan birbirlerine taban tabana karşıt
da olabilirler; ama belirli durumlarda yargılan böyiece bir­
birlerinin karşıtı olan insanlar iki temel ilke konusunda aynı
fikirdedirler; doğruyla yanhş arasında seçme yapmak ve
taraf tutmak zorunluğu.
379

--- Sayfa 363 ---
Doğru ve yanlış, iyi ve kötü kavramları ancak mantı­
ken birbirlerine görecedirler; aslında eşit değildirler; çünkü
vicdanımız tarafsi2 kalmamızı yasaklar. İyiyle kötü, doğruy­
la yanlış arasında seçme yapmak, taraf tutmak zorunlu­
luğu insanın yapısında vardır, dolayısıyla Evren in yapısında
da vardır. Bu belirti doğrulanabilse (şüphesiz ki doğrulana-
maz), bu da doğru olanın mutlaka kazanacağı demek de­
ğildir. Ama, her bilinçli varlığın —insan, insan-üstü ya da
insan-altı) ahlâki bir seçme yapabildiği oranda doğrudan
yana hareket etmek zorunda olduğunu ve sonuç ne olursa
olsun, varlığını bu sonuca bağladığını gösterir.
Bundan, bir insanın vicdanında olduğu gibi, Evrenin
içinde, ötesinde ve ardında da iyiliği yapan manevi bir güç
olduğunu ima eder. Bu güç her şeye kadir olmayabilir,
hattâ iyilik yapıyorsa gerçekten her şeye kadir olmamalıdır,
çünkü biz insanların kendimizi içinde bulunduğumuz dünya
iyiyle kötünün bir karışımıdır ve hem iyi, hem de her şeye
kadir bir Yaradan dünyayı böyle yapmazdı. Lucretius bu
noktayı kuvvetle belirtmiştir.^)
Nihai manevi gerçekliği insan-biçimli (antropomor-
fık) olarak canlandırır, iyi olduğunu da tahmin edersek,
onu Yahvveh'e benzetenleyiz, çünkü o iyi ya da kötü bütün
nesnelerin her şeye kadir, dolayısıyla da her şeyden sorum­
lu yaratıcısıdır; bizim TannmızMarcion'un "yabancı tann "sı
olmalı; yani, yaratanın ya bilerek ya da daha iyisi elinden
gelmediği için kötü yaptığı bir dünyaya, sırf sevgisi yüzün­
den yardıma gelen bir tann. Aynca, bu duygudaş tanrısal
ziyaretçinin, kendi eseri olmayan ve iyiden yana olmayı
söyleyen evrensel ahlaki emir yüzünden ve sevgiden ötürü
müdahale ettiği bu dünyayı kurtarmayı başaracağı da hiç
kesin değildir. Duygudaş "yabancı tann" belki de müda­
halesinin bedelini çarmıha gerilerek ödeyecektir; onun için
çarmıha gerilmenin dirilişle sonuçlanması da muhtemel
değildir. Kendini feda eden sevgi, kendi dışında bîr ödül
beklemez. Sevgi, kendini feda ederken kendini ödüllendir­
miş olur.
İnsanlarda ve bu dünyada yaşayan bazı insan-dışı
yaratıklarda, kendini feda eden sevgiyi dolaysız bir yaşantı
olarak biliyoruz. Aklımızın sınırları içinde olan bu sevgi,
aklımızın sınırlan ötesindeki bir sevginin göstergesi de ola­
bilir. Ama bizim bildiğimiz sevgi de tartışılmaz bir şey de­
ğildir; doğru ve yanlış gibi sevgi de görece bir terimdir ve
sevginin mantıki karşılığı nefret, doğru ve iyinin karşılık-
lan yanlış ve kötü gibi bir soyutlama değildir. İnsan-üstü
bir manevî gerçeklik varsa, ve bu nihai gerçeklik sevgiden
esinleniyorsa, şü halde bizim insani dünyamızda olduğu gibi
Evrende de sevgi durmadan nefreti yenmeye çalışmakta­
dır, ama bu daha büyük manevi muharebe meydanında da,
sevginin zaferi garantüi değildir.
Sevgi bir istek, istekler de yaşayan varlıkları canlan­
dıran duygulardır. Tanrı sevgi ise, bu tanrının her şeye kadir
olması zorunlu değildir, ama zorunlu olarak canlı olmalı
ve sevebildiğine göre, insana-benzer olmalıdır. Ama gene de
nihai manevi gerçekliğin insan-biçimli olarak tasavvur edil-
380
mesi gerekmez. Budistler onu bir "yokolmuşluk" durumu
gibi görüyorlar ve burada yok olan şey, sevgi de dahil her
çeşitten istek oluyor. Ama Budistler de sevgiyi yadsımak
pahasına manevi huzur kazanmaktan kaçınmışlardır.
Buddha, başka duygulu varlıkların duyduğu sevgi yüzünden
kendi Nirvana'sma gitmeyi ertelemiş, Mahayana'ya göre,
Bodhisattvalar da aynı duygu yüzünden Buddha'mn
yaptığını yapmışlardır.
Son sorumuza verdiğimiz cevap kesin olamadı. Dinin
nesnesinin bir gerçeklik ve dinin hedefinin erişilebilir bir
hedef olduğunu kesinlikle bilemiyoruz, öyleyse niçin însan
bir bilince sahip oldu olalı bir dine de sahip olmuştur? Ve
din niçin insanın özünde varolan bir özelliktir? Hem de,
insan soyu varkaidıkça İnsanlığın başlıca ilgi alanı olacak
bir özellik? İnsanın değişmez gündeminde birinci sırayı
belki de bir hiç olan bir hedefin kovalanmasına vermesi akla
uygun geliyor mu? Bunun cevabı, belki de, bilgsisizlik ve
zayıflığın, insanlığın ebedi dertleri olduğudur. "Kıvılcımlar
nasıl yukarı uçarsa, insan da sıkıntılara doğar.’
Bu
durumda İnsan din olmadan hayatta yolunu bulamaz; nihai
manevi bir gerçekliğin varlığına inancı ve kendisiyle onun
arasında bir uyum sağlama çabası, doğrulanamaz bir ima­
nın sonuçları olsa bile.‘
Üstelik, ileri dinlerin doğuşundan beri, İnsanın bitip
tükenmez manevi arayışı verimsiz de kalmamıştır. Aeskhi-
los'un "Acı çekmek, öğrenmenin anahtarıdır" sözünü pekiş­
tirmiştir. İleri dinlerin doğuşuyla açılan insanlık tarihi ça­
ğında, tekrarlanan dünyevi felâketler onları izleyen manevi
ilerlemelere yol açmıştır,-
Yahudilik tarihi İnsanın dünyevi ve manevi talihleri
arasındaki bu karşıt değişkenliği yansıtır. İsrail ve Yahudiye
Krallıklarının yıkıldığı çağ, Peygamberler çağı oldu. Yahudi
topluluğunun önderlerinin Babil'e sürgüne gönderilmesi
sürgünde yeni bir kurumla, havrayla bağıntılı yeni bir Yahu­
diliğin yaratılmasını sağladı; bu, yalnız Kudüs'deki tapmak­
ta yerine getirilebilen bir âyine bağlı olan eski Yahudi dini­
nin yerini aldı. Tapınağın Î.S. 70'de yıkılması Yuhanna
ben Zakkai'ye Yahıldiliği bugün de muhafaza olunan
biçime sokma imkânını verdik®)
İnsan hayatının dini ve dünyevi yanlan arasındaki
ilişkilerin bu biçimi, misyon sahibi üç ileri dinin tarihlerin­
de görülür. Hıristiyanlık ve İslamiyet çözülen Suriye ve
Helen uygarlıklarının kalıntılarının karışımından doğan bir
"küitür-bileşimi "nin ürünleriydiler. Buddha kendisinin ve
atalarının üyesi oldukları Hînt Uygarlığının bir sıkıntılar
dönemine girmek üzere olduğu bir sırada kendi aydınlığını
buldu ve bu manevi keşfini çömezlerine iletti.
Uygarlıkların
felâketlerinin
tekrarlanan
"kederli
döngü"sü ileri dinleri döngüsel değil, ilerleyen bir manevî
hareket içine sokup götürmüştür. Uygarlık çarkı aşağı doğ­
ru dönerken din arabası niçin ileri ve yukarı gitti diye sora­
cak olursak, cevabı, dinin manevi bir etkinlik olması doğru­
sunda buluruz. Çünkü manevi ilerleme Aeskhilos’un yukarı­
da andığımız sözleriyle ilân ettiği yasaya göre yönetilir,
îbranilere Mektup yazarı bunu şöyle anlatıyor: "Çünkü
Rab sevdiğini azarlar ve kabul ettiği her oğulu döver,

--- Sayfa 364 ---
BÖLÜM VIII
KAHRAMANLIK ÇAĞLARI
Bence uygarlıklar, dıştan bir etkenle değil, kendi hataları,
ihmalleri yüzünden felâkete uğramıştır. Yalnız şu var ki
bir uygarlık kendisine öldürücü yum ruğu indirdikten sonra,
çökm ek üzereyken, sınırlarının dışından gelen yabancıların
eliyle yıkılmıştır. Evrensel bir devletin sınırlarının kesin­
leşmesi bu işte en önemli etken gibi görünüyor; çünkü bu
durumda yabancılar o uygarlıkla barış içinde temaslarda
bulunamıyorlar, sonunda da yıkıcı saldırılarına geçiyorlar.
Bu bölümde yabaficı baskının nasıl oluştuğu anlatılmıştır.
Yaralı uygarlık üzerinde yabancılar daha kolay üstünlük
sağlarlar, sonunda da onu büsbütün yıkarlar. Eski uygarlık
topraklarında bir süre 'kahramanlık çağt'nm zevkini sürer­
ler. Yalnız, bu çağlar yüksek dinler gibi değildir, uygarlık
tarihinde yeni bir bölüm açamazlar. Dtştan gelenler Ötmüş
uzgarltğm süprüntülerini süpüren süpürge gibidirler; tarihi
görevleri yıkmaktır. Bu görev onların mitlerinde, şiirlerin -
de göklere çıkarılmıştır.
381

--- Sayfa 365 ---
Renkli Resim 64
YANSIMA
Büyüyen bir uygarlıkla eşiğindeki barbar topluluklar ara­
sındaki denge oldukça nahif bir şeydir. Uygarlık çökerse
birdenbire parçalanabilir, çekiciliğini kaybeder, saldırganla­
şır. Bu noktaya kadar, uygarlıkla barbarlık arasındaki sınır
akışkandır, ötesine nüfuz edilebilir. Barbarlar da yabancı
toplumun çekimine kapılarak onun kültürünü, sanatlarını
taklit ederler. Ama, yıkılmış bir uygarlık bir evrensel dev­
let olarak yeniden kurulduğunda kendisini birtakım katı
politik sınırlarla çevreler ki bu sınırlar aynı zamanda uygar­
lığın ışığını barbarlığa yansıtmasını engeller. Bir Galyalı
savaşçımn büstü bu gizil çekimi örneklendiriyor: Heykelci,
bir hücreyi süsleyen Roma mezar büstünün üslubunu yakala­
mak üzere çekingen bir adım atmış; artık çökmeye başla­
mış bit uygarlığın standartlarını kopya etmek yolunda
kaba-saba ama, sahici bir çaba bu.
382

--- Sayfa 367 ---
Renkli Resim 6b
Uygarlık geriledikçe, uygarlıkla komşu barbar topluluklar arasındaki akışkan temas alanı donar,
SINIR BARAJI
aşılmaz bir askeri sınır haline gelir. Komşular düşman olur, kültür alışverişi kesilir. Hadrıanus Du1-

--- Sayfa 368 ---
kuzey Britanya'daki barbar kabileleri ile teması kesmek, kendini
varı, Roma İmparatorluğunun kuzey Britanya ciakı öaroar a
istilâdan korumak için giriştiği çabanın gözle görülür kanıtıdır.

--- Sayfa 370 ---
Renkli Resim 66
ÇARPITMA
ölü bir uygarlığın toprakları üzerinde kendi kısa "kahra­
manlık çağ"lannın tadını çıkarmaya bakan barbar toplum­
lar yok ettikleri kültüre karşı irade dışı bir merak duyarlar.
Yıkılan kültürün yabancı inceliği hem küçümseme, hem de
hayranlık duygulan uyandırır. Yontulmamış yerli gelenek­
le yan-özümlenmiş egzotik esinlenme arasındaki bu tedirgin
birleşme barbarların mücevherlerinde özellikle göze çarpar.
Barbarlan n plastik sanatlann bu dalında çok usta olmaları
belki de böyle gösterişlere düşkünlüklerinden ötürüdür. t.S.
altıncı, ya da yedinci yüzyıldan kalma bir Merovinyen broş
bu bileşimi en güzel şekilde gösteriyor: Ortada, esinlendiği
Roma örneklerinden çok daha acemice yapılmış kaba-saba
bir kabartma var; ama, çerçeve alımlı, parlak, klasik bakı­
şıma, ya da biçim inceliklerine taviz vermeye hiç de niyetli
olmayan bir zanaatkar elinden çıkmış.
387

--- Sayfa 371 ---
42 Barbar geçmişi
Bu İnceleme'nin önceki iki bölümünde egemen azın­
lığın üyelerinin kurduğu evrensel devletlerle ve iç proletar­
yanın yarattığı evrensel kiliselerle ilgilendik. Şimdiki Bö­
lümde konumuz barbar savaş çetelerinin kısa hayatlarında
episodlar olan, "kahramanlık çağı" denen zamanla ilgili.
Kahramanlık çağı, daha Önce, çözülmekte olan bir uygar­
lığın karakteristik belirtisi olduğunu tespit ettiğimiz
Umen'in (eşiğin) billurlaşmasının yarattığı toplumsal,
psikolojik ortamda doğar.^ Büyüyen bir uygarlığın
lim en'i gerçekten her zaman açık bir kapının konuksever
eşiğiyse, çözülen bir uygarlığın askeri limen ’i de artık ka­
panmış bir vadinin ağzına kurulmuş dehşetli bir barajla
karşılaştırılabilir. Bir eşik çok alçakgönüllü bîr nesnedir;
ama, o eşik nekadar sağlamsa, muhteşem baraj da okadar
tehlikededir; çünkü, Doğa ya karşı bir meydan okumadır
ve bunu destekleyecek insan oğlu cezadan bağışık olamaz.
Tarihte bilinen her evrensel devletin her iimen'inin başın­
dan geçmiş hikâye, bu barajın barbar istilâcıların daya­
nılmaz seli karşısında çatlayıp yıkılmasıdır. Ama bu top­
lumsal âfet, kaçınılmaz bir tragedya mı, yoksa kaçınıîa-
biiir bir şey midir? Buna cevap verebilmek için, askeri
barajı kuranın, bir uygarlıkla uygarlığın dış proleteryası
arasındaki ilişkilerin doğal akışına müdahalesinin top­
lumsal ve psikolojik sonuçlarını analiz etmemiz gerekiyor.
Bir baraj kurmanın ilk sonucu, şüphesiz, suların
normal akışını durdurup bu yapma engelin arkasında
biriktirmektir; önceden düşünülmemiş, tahmin edilmemiş
olsa bile, bu, kaçınılmaz bir sonuçtur. Fizyografık bir dille
anlatıldığında, su deposu barajın hemen üstündeki yapma
göl alanını örter; ama bunun ötesinde su altında kalmamış
geniş bir hinterland olacaktır. Bu benzetmeyi şimdi top­
lumsal gerçekliğin diline çevirirsek, /imen-barajın hemen
üstünde durdurulan insanlarla halen yüksek ve kuru bölge­
lerde yaşayan insanlar arasında buna benzer bir farklılaş­
ma olduğunu görürüz, örneğin Avrupa kıtasında Kuzey
Slavları iki binyıl boyunca Pripet bataklıklarıyla korun-
388

--- Sayfa 372 ---
ERİ BARAJ
[ l.ü. üçüncü yüzyılda Çin Hanedanı tarafından ona­
rtan Biiyük Çin Şeddi sıkıştırılmış bir uygarlığın yabancı­
lara karşı sağlam savunma hatlanyla kendini koruma ça-
Ebasmın elle tutulur kanıtıdır.
288
T ’ang döneminden bir küçük heykel. T ’ang fetihleri
İ.S. yedinci yüzyılda büyük bir imparatorluk yaratmıştı,
ama bu da sonraki istilâcı akınlannın kurbanı oldu.
muş olarak ilkel hayatlarını rahat rahat yaşadılar; bu süre
içerisinde .Akalı barbarlar Ege Uygarlığının Avrupa kara
sınırına yakınlıkları dolayısıyla ihtilâçlar geçirdiler ve bun­
dan bin sekiz yüz yıl kadar sonra da Töton barbarlar
Roma İmparatorluğunun kara sınırlarına yakınlıkları do­
layısıyla aynı deneyleri yaşadılar. Akalar ve Tötonlar,
bir limen kurularak yaratılan "su deposu" içine düştükleri
için böyle kıvrandılar; Slavlar hiç tedirgin olmadı, çünkü
her iki durumda da onların fiziksel olarak su içinde bulu­
nan yurtlan kültürel olarak yüksekte ve kuruydu.
► "Su deposu" alanı içindeki barbarlar niçin, aynı
zamanda bir kültürel engel olan askeri bir sınıra yakınlık­
tan yüzünden böylesine derinden tedirgin olurlar? Bir yar­
ma hareketi teoride mümkün olsun, olmasın, tarihi bir
olgu olarak her seferinde er geç limen'i yarıp geçtiklerine
göre, onlara sonradan bu enerjiyi kazandıran kaynak ne­
dir? Hidrografık benzetişimize biraz daha devam edersek,
bu soruların cevabını da bulabiliriz. Deponun yukan yük­
selen kaynaklarının artan su hacmini açıklamaya yetme­
diğini bildiğimiz durumlarda, barajda suyun nasıl yükse­
lip duvara basınç yaptığını hesaplamamız gerekir. Böyle
bir durumda, kaynağın aşağıda, gölün boşaldığı denizde
olduğunu kabul etmemiz gerekir. Ama, biliyoruz ki,
su yukarı doğru akamayacağına göre, aşağı düzeyden yu­
kan düzeye yükselmesi bunun tek doğal yöntemiyle, yani,
buharlaşma, sıkışma ve sonunda yağmur olarak düşmeyle
gerçekleşmiştir. Böylece yerçekiminden kurtutunmuş
olur, ama suyun da bu şekilde bir yol bulma karşılığında
ödemesi gereken bir bedel vardır. Buysa suyun ilk bileşi­
mini kaybetmesidir. Eski deniz tuzunun izleri buharlaşma
süreci içinde geride bırakılır ve dökülen yağmurun
beslediği dereler biriken göle inişleri sırasında yarlar
açarken kaya tuzuyla kaynaşırlar.
Bu fiziksel olay, askeri limenle engellenmiş barbar
enerji deposunun yeni dinamik itişlerle dolmasını doğru ve
aydınlatıcı bir şekilde anlatan bir benzetidir. Depoda biri-
389

--- Sayfa 373 ---
ASKERİ DEĞİŞİM
Yıkılan bir uygarlık sınırlan dı­
şındaki barbarlara karşı umut­
suz bir savaş verir; uygarlık
zayıfladıkça barbarlann gücü ve
sayılan artar; uygarlıklar, za­
man ve insan gücü kazanmak
için çabalarken bazan düş­
manlarını da aylıklı asker ola­
rak kiralayıp onları müttefik
yapmışlardır.
289
Romalı, barbarla dövü­
şüyor.
290
Barbar savaş tutsaklan
291
Barbar yedekler Romalı
lejyonerlerin yanı-sıra
savaşta.
ken ve sonunda barajı çatlatan etkin enerji, sadece sınır
ötesi barlarlann kendi ilkel toplumsal miraslanndan edinil­
me bir şey değildir. Büyük kısmı, barajın korumak için
yapıldığı uygarlığın geniş kaynaklarından gelir. Bu büyük
kaynaktan eklenen sular depodaki su yüzeyini artık barajın
direnme gücünü aşan bir düzeye yükseltir; o zaman yarık­
tan fışkıran suların, aslında, şimdi sel altında yok olan böl­
geden gelmiş olması tarihin bir cilvesidir. Normal koşullar­
da denetlenmiş ve bereket getiren bir akışla yukarıdan
aşağıya bir yol izleyen su, niçin ansızın yıkıcı bir sel haline
gelir? bunun cevabı kısmen, Doğa nın olağan akışına in­
sani bir müdahale demek olan tımerc-barajın dikilmesidir;
kısmen de, insan enerjisinin, limen içindeki kültürlü dünya­
dan, dışarıdaki barbar deposuna geçişteki dönüşümü; bu
dönüşüm, Doğa’nın, İnsanoğlu’nun kendi yoluna diktiği
engeli aşmak için icad ettiği bir araçtır.
Böyle bir dönüşüm şüphesiz bir toplumdan başka top­
luma yapılan her kültür aktarımında ödenmesi gereken bir
bedeldir.^ Ama dönüşümün özelüği ve derecesi koşullara
göre değişir. Kültürü yayma durumunda olan toplum büyü­
yen bir uygarlık, alma durumunda olan toplum ise statik
bir uygarük-öncesi toplum ise, değişim
asgari düzeyde
kalır; her iki taraf da uygarlıksa, ve her iki taraf da çözülme
durumundaysa, azami noktaya ulaşır. Burada bizi ilgilen­
diren durum ise belli ki bu iki aşın uç arasında bir yerde
olmalıdır: kültürü yayan taraf, çözülen bir uygarlık, baraj
gölündeki barbarlar ise uygarlık-öncesi İnsan'ın temsilcileri­
dir; bunların komşu uygarlığın kültürel yayılmasına ya da
radyasyonuna karşı dirençlerinin nedeni kendilerine özgü
bir başka uygarlık alternatifini koruma isteği gibi olumlu
bir gerekçe değil, çözüldükçe eski çekiciliğini kaybeden
yabancı bir kültüre karşı duyduklan düşmanlık gibi olumsuz
bir gerekçedir.
Enerjinin dönüşümü, bileşimin bozulması süreci için­
de ortaya çıkar: istilâcı kültür aynşarak kendi yapıcı
öğelerine indirgenir, sonra, eklenen ya da çıkarılan öğeler
olmasa da, bu sürekli Öğelerin birbirleriyle yeni ilişkilere
girmeleriyle, yeni biçimlenmeler içinde yeniden kurulurlar.
Büyüyen bir uygarlığın kültürünün yapıcı Öğeleri biribirleriy-
le uyum içindedir ve bütünsel bir tümü oluştururlar; gene
aynı ilkeye göre, çözülen bir uygarlıkta aynı öğeler birbir­
leriyle uyumsuzluğa düşmüşlerdir. Bir kültürün kırınımı
böylece kendi baş ma bir toplumsal hastalık belirtisi olmaya­
bilir ve bir uygarlığın yabancı bir kültüre etkisinin sonucu
değil, uygarlığın kendisinin daha önceki yıkılış ve çözülme­
sinin sonucudur. Bütünsel bir kültür ayrıştığında ortaya çı­
kan öğeler, ekonomik Öge, politik Öge, bir de kültürel den­
mesi gereken bir öğedir. İstilâ eden ve kabul eden iki kültür
390

--- Sayfa 374 ---
391

--- Sayfa 375 ---
arasındaki karşılaşmada, kültürel Öğelerin her birinin nüfuz
I
etme giicü, tek başına özümlendiğinde, toplumsal değerinin
I
tamkarşıtı olur. Böylece, en kolay ekonomik öge, sonra
politik öge, en sonra da kültürel öge Özümlenir; kültürel
J
kırınımın toplumsal bir felâket olmasının nedenlerinden biri 1
de budur. Çözülen bir uygarlıkta yabancılaşmış dış prole- ]
t aryası arasındaki başlıca ilişkiler savaş ve ticarettir; bu ikisi
I
arasında egemen olanı da savaştır.
Barbar halkların limen 'den geçerek uygarlık alanına,
I
ilkin savaş tutsaklan, sonra rehineler, sonra ücretli askerler,
I
en sonunda da fatihler olarak girmeleri, ekonomik düzeyde I
de paranın dışa akışında yansır; para, ganimet, askeri üc- 1
ret veya yardım olarak limen içindeki dünyadan dışarıdaki
j
barbar "deposu "na akar. Bu para da sonunda, uygarlığın
]
tüccar temsilcilerinden barbar alıcıların satın aldığı mallann
1
karşılığı olarak yeniden kaynağına döner. Bu çeşitten te- I
maşlar barbarların üzerinde avlandıkları toplumun iç eko-
|
nomisinde önemli bir rol oynamalarına yol açar. Klasik i
örneklerden biri, Konstantinopolis'deki İmparatorluk hükü-
metinin, Macaristan’daki Alföld'de konaklayan Göçebe
I
Hun savaş çeteleri konfederasyonunun başkanı Attila'ya
1
(saltanatı: 434-53) ödedikleri paraların ekonomik sonucu-
I
dur. İmparatorluk hâzinesinden çıkan paranın Attila'nın
1
limen ötesindeki kampına akıtılmasıyla satın alma gücü
I
İmparatorluk içindeki tarımsal çıkar çevrelerinden alındı,
1
çünkü ödenen para onların vergilerinden çıkıyordu; bu satın
alma gücü ticaret ve imalât çevrelerine aktarılmış oldu, çün-
I
kü Hunlar aldıkları paralarla bunların yaptığı ve pazarla-
j
dığı mallan satın alıyorlardı.^ Ama İmparatorluk yetki-
|
İlleri çok zaman askeri limen üzerinden yürütülen bu çeşit
1
ticari alış verişleri önlemek isterler. Sınır ötesi ticaret iki
taraftaki tüccarlar için de çok kârlıdır, onun için, timen'in
1
kurulmasıyla ortaya çıkan toplumsal durumda, barajın
hemen içerisinde, sınır bölgesinde oturanlar, limen le k©- I
runmak istenen dünya içinde oturan kendi yurttaşlanm sö­
mürmekte, sınır dışında oturan barbarlarla bir çıkar birliği
I
kurabilirler. Böyle bir çıkar birliği, sınır bölgesi halkıyla
|
barbarlar arasında, kuşatılmış uygarlık için ölümcül bir
I
tehlike doğurabilecek bir ortak eylem de yaratabilir.
İmparatorluk sınırının... aslında iki işlevi vardır: yalnız
I
dışartdakilerin içeri girmesini değil, içeridekilerin de dışarı
,
çıkmasını önler,., Çin girişimini Büyük Çin Şeddinin öte-
1
sinde kısıtlamak gerekiyordu... çünkü duvarın çok ötelerin-
1
de iş yapan Çinliler devlet için bir yük oluyordu;giriştik-
I
leri iş,
ister tarım sa/, ister ticari olsun, Çin toplumundan
I
çok barbar topluluğuna yarıyordu. Çin yörüngesinden çıkı-
I
yarlardı... (ve) Çin yörüngesinden çıkıp Çinli olmayan bir
M
iktisadi ve toplumsal düzene uymaya başlayan Çinliler za­
manla ya barbar yöneticilere bağlanıyor ya da kendileri
]
barbar yönetim biçimlerini uygulamaya başlıyorlar, bütün
1
bunlarda Çin'in aleyhine oluyordu/^
392

--- Sayfa 376 ---
Bu gibi düşünceler imparatorluk hükümetlerini sınır­
daki ticari akışı kısıtlamaya götürür; olan ticaret de barbar-
larm iki türden imparatorluk ürünü almalarıyla sınırlanır:
savaş beyleri ve yardımcıları için lüks maddeleri, onların alt
kademeden adamları için de silâh alınır. Ticaret cılız ve
geçici, sınır savaşı ise süreklidir, çünkü çözülen uygarlıkta
[yabancılaşmış dış proletarya arasındaki karşılaşmanın
temel özelliği karşılıklı düşmanlıktır.
Bu elverişsiz durumda egemen azınlığın dış proletar­
ya tarafından ne şekilde taklit edileceği, barbarların inisi­
yatifine bağlı bir şeydir, çünkü onlar politik bakımdan
i özgürdürler.
Stmr-içi toplum ve devlet, ihtiyaç ve isteklerinde,
sınır-ötesi halklara taviz vermelidir. Bir sınır çekme hare­
keti kendisi de, dışarıda kalan insanların denetim altında
olmadığının, dolayısıyla emirle yönet ile mey e ceğin in bir iti-
mfısayılırP)
Barbarlar, şmır-içi uygarlıktan kabul ettikleri kültü­
rel öğeleri kendilerine göre değiştirerek inisiyatiflerini kulla­
nırlar. öğeleri veren uygarlıkla aralarında düşmanlık fazlay­
sa, barbarlar sevimsiz yabancı kökenlerden gelme şeyleri
ödünç aldıklarını kabul etmek istemez,bu öğeleri daha çok
değiştirirler; öte yandan, alman şeyi de mahalli barbar ha­
yatının değişik ihtiyaçlarına uydurarak pratikte yararlı
hale getirmek gibi olumlu bir istek de, bu olumsuz düşman­
lığı destekler.
„
Böylece, uyarlamada yabancı düşmanlığı ve fayda­
cılık belirleyici etkenler olur, bunlar değişik faaliyet alan­
larında değişik derecelerde etkili olurlar; sonuç da, neredey­
se farkedilmez bir ödünç alma ile neredeyse yeni bir yarat­
ma eylemi arasında değişebilir. Ama barbar toplumlann
görünüşte yaratıcı başarıları bile kusurludur; çünkü bun­
ların kaynaklan gizlense bile, büsbütün yok edilemez. Do­
layısıyla sınır-ötesi barbarların bütün kültürel ürünlerinde,
toplumsal çözülmenin tamamlayıcısı ve sonucu olan, ruhta
bölünme hastalığının izleri görülür. İlkel bir hayat tarzından
bir kahramanlık çağı çıkaran psikolojik devrimde huzur
içinde yaşayan statik toplumun geleneksel uyumu bozulur,
daha incelmiş bir bireycilikle gene daha incelmiş bir birlik
duygusunun kutupları,arasında bir gerilim doğar.
,
Enerji aktarımı diye adlandırdığımız olay, şimdi,
iimen-barajınm bir afetle çatlamasının kaçınılmaz bir sonuç
olup olmadığı yolundaki sorumuzu cevaplandırmada bize
bir ipucu verebilir. Fiziksel mühendislik alanında, böyle bir
sele karşı emniyet supapları hazırlamanın yolu, rezervuar­
daki suyun barajın direnç kapasitesini aşma eğilimi göster­
diği durumlarda açılabîlen savaklar yapmaktır. Bu yararlı
emniyet süpabı aracı, göreceğimiz gibi, askeri Lim en İn
politik mühendislerinin de gözden uzak tutmadıkları bir
şeydir. Ancak, bu ikinci durumda, başvurulan çare, durdur-
KÜLTÜREL SIÇRAMA
292, 293, 294 Barbar sanatı, barbarların nefret ettiklerini
söyledikleri uygarlığa karşı irade dışı hayranlıklarım ele ve­
rir. Yabancı kültürler talan edilerek yerli kullanıma uyduru-
labilecek nesneler ve fikirler aranır. Yanda: uyumsuz bir
şekilde bîr Frank haçına konmuş Roma broşları; altıncı,
ya da yedinci yüzyıldan bir Germen fıbulası. Yukarıda:
Dokuzuncu yüzyıldan bir Vizigot kabartması bir Roma tab­
letini tamamen yerlileştiriyor.
393

--- Sayfa 377 ---
ması istenilen felâketi hızlandırır, çünkü böyle bir limen in
inşa edildiği toplumsal ve psikolojik malzeme o kadar çürük
çarıktır ki, bir yerinde bîr yarık açıldı mı, barbar enerjisinin
taşan sulan bütün yapıyı yıkıp geçer. Toplumsal bir barajı
ayakta tutma çabasında düzenli bir su boşalımı imkânsızdır;
barajın altındaki uygarlıktan, üstündeki barbar toplumlanna
giden enerji aktarımı baraja yüklenen basıncı büsbütün faz­
lalaştırdığı için er geç çatlama noktasına vanlır; o zaman
da âfet kaçınılmaz olur.
Emniyet süpaplan inşa etmek, çaresiz bir araç
olduğuna göre, kendini korumak isteyen uygarlığın başvu­
racağı ikinci alternatif'barajı sağlamlaştırarak akıbet günü­
nü geciktirmektir. Ama bu daha kaba tedbir de, o kötü günü
engelleyemez, sadece geri bırakır. Zaman, çözülen uygar-
bğa saldıran barbarlardan yanadır, çünkü, gene göreceği­
miz gibi, limen üzerinde aktarılmış enerji basıncının derece­
sindeki her aritmetik artış, barajın aynı oranda takviyesi
masrafını geometrik şekilde artırır.
Böylece, bîr limen'in kuruluşu, sonunda kurucuların
felâketiyle bitecek bir toplumsal güçler oyununu harekete
geçirir. Kurucuların nihai felâketi önlemelerinin tek yolu,
limen în yapay bir şekilde topraklarını birbirinden ayırdığı
iki uzlaşmaz toplumu kesinlikle izole etmektir, ilişki kur­
mama politikası, gerçekten, imparatorluk hükümetinin izle­
yebileceği en iyi yol olabilir, ama pratikte, bu keyfi biçim­
de çizilmiş sınır hiçbir zaman kesin ve eksiksiz bir izolas­
yon aracı olamaz, çünkü imparatorluk hükümeti ne sınır
ötesindeki barbarlan, ne de sınır bölgesinde oturan kendi
yurttaşlannı etkili bir şekilde denetleyebilir.
Dışarıda bırakılmış bölgede yaşayan "barbarlar"m saldırgan
yağmacılar ve istilâcı olarak nitelenmesi de bir topluma
"d o ğ a l" görünen coğrafi sınırların başka toplumtara ille de
doğal ya da zorunlu değil, sadece politik engeller olarak g ö ­
ründüğünü kan Ular.
Ya da, tersine,
(Evrensel) devletin genel politikası çıkarlarının merkezcil
kalacağı sınırları tesbite, yöneliktir, gereğinden fazla yayıla­
rak merkezkaç bir dağılmaya girmekten çekinir; ama bu
politika tüccarların, koloni kurmak isteyenlerin, hırslı poli­
tik ve askeri ikbal düşkünlerinin çıkarlarına aykırıdır, çünkü
onlar sınırların ötesinde kendilerine uygun fırsatlar görür­
ler. Böylece merkezi çıkarlarla çelişen sınır çıkarları olu-
ş u r j7^
Evrensel devletin sınır bölgelerinde oturanlann sınır
dışındaki barbarlarla ortaklık kurma eğilimlerinin çarpıcı
bir ömeği, Hıristiyanlık Çağının dördüncü yüzyılının üçün­
cü çeyreğinde Avrasya steplerinden kopup Macaristan'da­
ki Alföld'e yerleşen Avrasyalı Göçebe Huni arla Roma İm­
paratorluğunun ilişkileri tarihinde görülür. Hunlar çok
uzaklardan gelen, olağanüstü yırtıcı insanlardı ve Roma
İmparatorluğunun Avrupa limen 'i boyunda kurdukları ege­
menlik de geçici oldu, ama bu kısa sürede de üç ayrı ortak­
lık kurma olayma raslanır. Attila'nın başyardımcısı Orestes
adında bir Roma imparatorluğu uyruğuydu; onun oğlu
Romulus Augustus da Batı'daki son Roma İmparatoru ol­
mak gibi kolay bir başarıya ulaşacaktı. Grek tarihçisi,
Romalı diplomat Priscus, 448'de Attila'nın kampında önce
Hunlara tutsak düşmüşken sonradan gözlerine giren
Viminacium'da bir dönek Yunanlı iş adamı görmüştü
Triyonun üçüncü üyesi "Apamea'dan bir tüccar olan Eustace"
dır. O da, 484'de, yani Attila'nın ölümünden uzun bir süre
sonra, İran'a doğru bir talan seferine çıkan bir Hun yağma-
/qı
cı grubunun başdanışmanı rolünü oynamaktadır.^'
Avrupa'da Hun iktidarı çok çabuk gelip geçtiği için
saldırgan barbarlarla kurbanları olan uygarlığın dönek ço-,
cuklan arasındaki ortaklıklar kalıcı sonuçlar yaratmadı;
ama, ilk karşılaşmalarda iki tarafın yaşama tarzı bakımın­
dan aralarında dağlar kadar fark olmasına karşın gene de
bu kadar ortaklık kurulmuş olması anlamlıdır. Barbar ikti­
darının daha kalıcı temellere oturabildiği durumlarda, bu
kutsal olmayan ittifak bazan dikkate değer politik sonuçlar
yaratabiliyordu: örneğin,Batı Roma İmparatorluğunun kıta
Avrupasındaki kalıntı varis-devleti, Frank laeti (yerleşik
yabancılar) ile Roma senato düzeninin mahalli temsilcileri
olan Galyalı piskoposlar ve toprak beyleri tarafından ku­
ruldu, Mançu İmparatorluğu da sınır ötesi Mançu barbar­
larıyla sınır bölgesindeki Çinlilerin birlikte kurdukları bir
devlet oldu.
Dolayısıyla, pratikte bir limen in varlığı engelin bir­
birlerinden ayırmaya çalıştığı taraflar arasında toplumsal
karşılıklı ilişki yaratır. Gene de, en yaygın temas biçimi
ticaret değil, savaştır. Bu ilişkiyi de "temas'' başlığı altına
koymamız yanlış olmaz, çünkü savaş psikolojik bakımdan
yabancılaştıncı olsa da, teknolojik bakımdan eğiticidir.
Evrensel devlet, savaşmadan, barbarlan limen'in öbür
tarafında tutamaz. Ama, onlarla savaşınca da, istemeden,
onlan daha üstün savaş tekniklerinde yetiştirmiş olur. Savaş
tekniği, tekniğin başka bütün dallanndan daha hızlı ve
daha derin nüfuz eder; ihraç edilen ürünler arasında silâhlar
genellikle öldürücü olmayan araçlardan daha erken gelir ve
daha çabuk tutunur; komşu uygarlıktan ithal edilen silâhlar
da, mahalli barbar pazannda talep çokluğuyla orantılı bir
ustalıkla, barbar zenaatkarlan tarafından taklit edilir.
Avrasyalı Göçebe barbarlar "ithal edilmiş silâhlar olmadan
büyük çapta saldın harekâtlanna uygun şekilde sUâhlanamı-
yorlardı... Onikinci yüzyılın Moğolları bile—bunlardan daha
askeri bir ulus düşünmek de güçtür—silâhlarını daha çok
Çin'den ve Horasan'dan ithal etmek zorundaydılar.
Barbarlar bu ödünç almma araçları ve teknikleri ken­
di mahalli arazi yapılanna uygun hale getirebildikleri için,
394

--- Sayfa 378 ---
295. 296
Sınırda oturan
Çinliler !e işbirliği Mançular'ın
1644‘te Çin'in fethini tamam­
lamalarına yardım etti. İki yüz­
yıl sonra Mançu imparatorları
Orta Asya sınırlarını genişlet­
mek için göçebe kabilelerine
karşı gene barbar müttefikler
kullandılar. İmparator Ç'ien
Lung'un ısmarladığı iki diziden
alman bu gravürler 1755'ten
1795'e kadarki seferlerden sa­
vaşları kutluyor.

--- Sayfa 379 ---
daha da etkili yapıyorlardı. Aslında, askeri harekâtta onlar
kendi yurtlarında, düşmanlan ise yabancı sayılmalıdır,
çünkü limen, uygarlığın daha önceki tarihinin saldırgan bir
bölümünde silâh zoruyla ele geçirdiği bir yerde kurulmuş­
tur. Barbarlar arazi üstüne soydan gelen bilgilerini ödünç
aldıkları silahlann mahalli savaş koşullarına yaratıcı bir
uyarlamasıyla birleştirebildikleri anda,
gerçekten karşı
durulmaz bir güç oluyorlardı.
örneğin, nehir korsanlığıyla işe başlayıp Altın Ordu'
nun istep imparatorluğunu yağmalayan Kazaklar, Tatarlar­
dan ata binmeyi öğrendikleri zaman birkaç kat daha güç­
lenmiş oldular. Yeni Batı Hıristiyan toplumunun kurulma­
sından önce can çekişen Roma İmparatorluğu dünyasının
kıyısında yaşayan İskandinavyalI barbarlar ilkin- Prizyalı
sınır ahalisinden gemi yapımını, denizciliği, sonra da Frank­
lardan süvari savaşı sanatını öğrendiler. Daha Önceleri,
"onager"in, ya da yaban eşeğinin savaşta süvarinin bineği
olarak değil de savaş arabacısının hayvanı olarak kullanıl­
masını Ari göçebe barbarlar Sümer-Akat toplumundan öğ­
renmişlerdi, bu harlarlar sonradan, yeni edinme bügilerini
eski ustalarına karşı ölümcül sonuçlar alarak kullandılar.
Daha yakın zamanlarda, Batı Uygarlığının dünyanın bütün
kıtalarına müdahalesi, teknolojik bakımdan ilkel toplumlann
sözde kendilerini uygarlaştırmaya gelenlerden aldıkları ilk
dersin sadece onlara karşı ateşli silahlar kullanmak değil,
aynı zamanda keskin nişancılıkla, gerilla taktikleriyle, vb.
bu silahlan mahalli arazide en uygun biçimde kullanmak ol­
duğunu gösterir.
Saldırgan barbar topluluklarla karşılaşmalarda çözü­
len uygarlığın aleyhine işleyen bir başka etken, İktisadi
bakımdan karmaşık bir toplumun üzerinde uzun süreli
savaşın yarattığı yıkıcı etkidir. İlkel barbar topluluklan
meslek olarak, toplumsal örgütleniş olarak, savaşa çok daha
yakındırlar; oysa uygar hasımlan enerjilerini birbiriyle ya­
nşan çeşitli faaliyet dallanna ayırmak zorundadır. Uzun
süreli bir savaşı destekleme zorunluğu daha ileri toplum
yapısına büyük zorlamalar yükler. Düzenli ordunun sayısal
gücünde yapılacak herhangi bîr artış, ulusal gelir üzerindeki
vergilendirme basıncında da buna karşılık bir artış olmasını
gerektirir ve iktisadi hayatı giderek bozabilir. Hıristiyanlık
Çağının beşinci yüzyılında Batıda ve yedinci yüzyılında
Doğuda Roma imparatorluğunun ölümüne yol açan
toplumsal hastalıklar içinde en fazla göze batanı, azalan ulu­
sal gelirin çok fazla olan ve hâlâ da doymak bilmeden ar­
tan bir kısmının kamu hizmetlerinin artan harcamalarını
karşılamak üzere kullan iknasıydı. Mahalli özerk yönetimle­
rin gitgide çökmesiyle ortaya çıkan idari boşluğu doldur­
mak için imparatorluk kamu hizmetleri personeli kalabalık­
laşıyor ve bu da Roma İmparatorluk hükümetinin uyruk­
larına yüklenen para yükünü durmadan ağırlaştırıyordu.^^
ama bundan daha önemli bir etken, sınır-ötesi barbarların
askeri etkinliğinin artışım karşılamak için imparatorluk
ordusunda gerekli görülen insan gücü artışıydı. Septimıus
Severus (saltanatı: 193-211), ilk olarak Augustus'un kurdu­
ğu statik sınırların korunması için Î.S. 83 'den beri kullanıla-
gelen otuz lejyona üç yeni lejyon daha ekledi; Diocletianus
(saltanatı: 284-305) imparatorluk ordusunun gücünü bun­
dan daha yüksek oranlarda artırdı.
Bir
limen'e saldıranlarla koruyanlar arasındaki
müzmin savaşta sorun kimin daha fazla dayanacağı ise,
savunan taraf er geç çökmek zorundadır, çünkü bu savun­
mayı sürdürdüğü sürece, gittikçe etkinleşen barbar düşman­
larının koyduğu çabanın birkaç katı fazla bir çaba harca­
ması gerekir. Böyle bir durumda savunan tarafın kendi geri­
lemesini Önlemek için başvurabileceği iki yol vardır. Kendi
örgütlenme ve teknik yeteneğini limen'in savunmasına kay­
dırabilir ki burada uygarlık barbar komşularından daha üs­
tündür; ya da, limen 'in geçtiği mahalli arazi içinde barbar
düşmanlarının yeteneklerinden yararlanır. Bu iki politika,
yani kendi örgütlenmesini ve silâhlanmasını geliştirmekle
barbarlardan insan gücü devşirmek politikaları, bir arada da
yürütülebilir; genellikle, limen ‘in gerisinde bunalıp duran
güç, barbar düşmanlarının zafere doğru hızlanan ilerle­
melerini durdurmak için umutsuzca çare ararken, bunların
ikisine birden başvurur. Hiçbir zaman tekniğe çok fazla
önem vermeyen ve daha önce bu yönde gösterdiği yeteneği
bile zamanla kaybeden Helen Uygarlığının son boğuşmasın­
da, Diocletian, Roma İmparatorluğu savunmasının ölüm
kalım sorunu karşısında, tekniğe değil örgütlenmeye el
attı.
Diocletianus'un çözümü Roma imparatorluğunun sa­
vunma sistemini bütünüyle yeniden düzenlemekti; bu sis­
tem, Augustus tarafından ilk kuruluşundan beri, temelde
herhangi bir değişiklik olmaksızın kalmıştı. Augustus'un
baş derdi, Helen Dünyasını yüz yıl süren toplumsal devrim
ve iç savaşın getirdiği yorgunluktan kurtarmaktı; bunun
için aldığı tedbirlerden biri de bu kardeş kavgasını sürdür­
mek için seferber edilmiş kuvvetlerin sayısını azaltmak
oldu. Augustus döneminde imparatorluğun güvenliği sayı
üstünlüğüne değil, profesyonel ordusunun sınır-ötesi bar­
barlara karşı askeri nitelik üstünlüğüne ve Roma kudretinin
muhteşem görünüşünün uyandırdığı ürkütücü saygıya da­
yanıyordu. Diocletian zamanında ise temelde ekonomiye
dayanan bu güvenlik sistemi çoktan iflâs etmişti. Barbar­
ların limen okulunda edindikleri askeri etkinlik sonunda
onlara çevrelerindeki kordonu yaracak cesareti ve ustalığı
kazandırmıştı. Böyle âcil durumlarda imparatorluk hüküme­
tinin açılan gediği kapamak için tek yapabildiği, geçici ola­
rak durgun bir bölgede bulunan birlikleri oraya aktarmaktı.
Diocletian'm bu duruma bulduğu başlıca çare bir yedek
ordu kurmak oldu; bu ordu da, zaten genişlemiş askeri
kuruluşun toplam sayısının beşte ikisinden pek az değildi.
Görevi, baskıncı barbar çetelerine yetişmek, onlan savaşa
sokmak ve yok etmek olduğu için, en az onlar kadar hare-
396

--- Sayfa 380 ---
297
Güney Çin barbarlarının onikinci yüzyılda bir Sung ordusu tarafından hizaya
getirilmesi. Sung İmparatorluğu yatıştırıcı bir politikayla güneydeki kabileleri eritmeyi
başarmıştı ama, kuzeydeki daha sert baskı durdurulamadı.
fazla bir maddi servetleri yoktur; komşu uygarlıkla savaşta
kaybedecek çok bir şeyleri olmayınca da, düşmanlığın sür­
mesinden, hattâ yoğunlaşmasından da korkmaları için
sebep kalmamaktadır. Sınır savaşının savaşan iki taraf için
verdiği maddi sonuçların çarpıcı eşitsizliği aralarında beli­
ren büyük ve gittikçe büyüyen ahlâki eşitsizlikte de kendini
yansıtır. Kendini korumaya çalışan çözülen uygarlığın
çocukları için sınır savaşı gitgide artan mali bir yük ve
hiçbir zaman çözülemeyen askeri ve politik bir sorun
demektir, öte yandan, barbar savaşçıda aynı savaş bunların
tam karşıtı çağrışımlar uyandırır. Onun için bu bir yük
değil, bir fırsat, bir endişe değil, bir coşkudur. Uygar taraf
için her zaman yıkıcı olan bir çatışma —elinin altındaki bütün
kaynakların hiçbir işe yaramadığını görmek onun için
büsbütün yıkıcıdır— askerleşmiş barbar için hayat veren
hava gibi bir şeydir. Psikolojik donatımdaki bu büyük ve her
zaman artan eşitsizlik uygar savaşçının er geç yenik düşme­
sini kaçınılmazlaştırır.
Bu durumda, limen'm hem kumcusu, hem de kurba­
nı olan tarafın kara yazgısından kurtulmak için son bir
umutsuz çare denemesi hiç de şaşırtıcı olmaz. Kendi kay­
nakları etkiâz kaldığına göre, barbar düşmanın ispat edilmiş
yeteneğini kullanma isteği dayanılmaz hale gelir. Î.ö.
ikinci yüzyılda yaşamış bir Çin filozofu, "Orta Krallığın
politikası barbarın kafasına vurmak için barbarlan kirala­
mıştı.'' diyor/15) bu hırsızı hırsıza yakalatma politikasını
haklı gösterecek şeyler olabilir. Barbar savaşçı sınır sava­
şında yurttaş-askerden üstündür, çünkü barbar burada kendi
398

--- Sayfa 381 ---
ketli olmalıydı.
I
Profesyonel bir askerin bilimsel görüş açısından bakıl­
dığında Diocletianus un çizgisel savunma yerine sınır çizgi­
sini savunacak hareketli bir yedek ordu kurma sistemi, savaş
sanatında Önemli bir ilerlemeyi temsil eder. Diocletianus'un
tahta çıkışından yanm yüzyıl kadar önce can çekişmeye
başlayan İmparatorluk Batıda yüz yıl, Doğuda ve Merkez­
de ise üç yüz yıl daha dayanabildiyse, şüphesiz bu askeri
reformun da bunda payı olmalıdır. Ama bu başarı çok pa­
halıya mal oldu, çünkü ödeyen, sivil nüfustu. Diocletianin
askeri bakımdan üstiin düzenlemesi önceden tahmin edile­
meyen ve dolayısıyla ürkütücü toplumsal bozukluklar yara­
tan bir fiyat tespiti sistemine dayanan bir vergilendirme sis­
temiyle işliyordu; çağdaş bir gözlemci Vergiyle geçinen
insaniann sayısı vergiyi ödeyenlerden daha fazla" demiş*
ti.
öte yandan, seçkin askerlerin hareketli yedek ordu­
da toplanması sınıra dizilen kordon-birliklerinin moralini
büsbütün çökertiyordu. Ordunun barbarlan limen gerisin­
de tuttukları yolundaki son iddiasından da vazgeçmesi ge­
rekti. Savaş alanı artık limen 'in barbarlar tarafı, hattâ
imparatorluğun sınır bölgeleri bile değildi, imparatorluğun
iktisadi ve kültürel canlılığını meydana getiren iç bölgeler
savaş alanı haline gelmişti. "Derinlemesine savunma" paro­
lası bilimsel bakımdan kusursuzdu ama, aslında, vergi Öde­
yen sivilin, imparatorluğun askeri örgütündeki muazzam ar­
tışı ödemek için bir kere derisi yüzüldükten sonra, şimdi de,
İmparatorluğun iç bölgelerine kadar inip ortalığı talan et­
meleri önlenemeyen barbarlar tarafından ikinci bir kere
derilerinin yüzüldüğü olgusunu gizleyen bir laftan ibaret
kalmıştı.
Sirekli savaş zorunluğu ve gerekleri bir uygarlığın
ve bir barbar topluluğunun toplumu ve ekonomisi üzerinde
farklı etkiler yarattıktan başka, bu iki toplumun örgütlen­
me derece ve biçimi de savaşın kendisinin sonuçlarında
buna paralel bir farklılık meydana getirir. En yalın şekliy­
le anlatüacak olursa, bir barbar savaş çetesinin yerleşik bir
toplumun üstüne çökerken yarattığı yıkıntı imparatorluk
ordusunun barbar topluluğuna yaptığı cezalandırıcı karşı
saldırılardan çok daha fazla zarar yapar, imparatorluk or­
dusunun barbar düşmanlarına nihai darbeyi vurması güçtür,
çünkü bunun için yeterli hedefi bulamaz, özellikle Göçebe
topluluklart sözkonusu olduğunda bu böyledir, çünkü on­
lar, ilerleyen bir düşman ordusu karşısında toparlanıp hare­
kete geçerler; ama yerleşik barbar topluluklarında bile du­
rum çok farklı değildir, çünkü burada da hayat kaynaklan
bir baskında kolayca yok edilse de, onarılması ve yeniden
kurulması güç değildir.
Uygarlık düzeyleri eşit olmayan
antagonistler arasındaki savaşlarda daha uygar olan savaş­
çılar Pyrrhus zaferleri kazanırlar, çünkü bu durumlarda
kazanan taraf yorgun düşer, oysa daha az uygar olan düş­
man, Örgütlenmede gerilik handikapınm doğal karşılığı olan
diriliş gücü yüzünden, yenilse de kendini çabuk toparlar.
Bazı moaem savaş arenalannda gerilla taktiklerinin başan-
lan da bu teorik geriliğin pratik avantajlannın yeni kanıt­
larını vermektedir; çünkü, bugünün gerillaları hiçbir şekUde
barbar olmadıkları halde,teknolojik bakımdan üstün düş­
manlara karşı bu denenmiş savaş yöntemlerini kullanmayı
bilinçli olarak ve ustaca seçmişlerdir.
Ayrıca, bir uygarlıkla barbar komşuları arasında iliş­
kilerin bozulması sonucunda barbarlar eski barışçı işlerini
bırakıp sınır savaşı sanatmda uzmanlaşmaya başlarlar. Bar­
bar, başlangıçta, vahşileşmiş bir uygarlığın elinde tutsak
veya yok olmak tehlikesini savuşturmak için kendini savun­
ma sanatını öğrenmek zorunda kalmıştır belki, ama sonra­
dan —kendi arazisinde askeri etkinliğinin askeri avantaj
dengesini kendi lehine çevirince— geçimini kazanmanın bir
başka alternatifi olarak savaşmaya başlar. Artık kendini
korumak zorunda kalan bir uygarlık yağma ya da haraç
yoluyla soyulabilir duruma gelince, kılıç ve kargıyla ekip
biçmek barbara daha hoş görünür; aynca, ilkin savaşçı ol­
mayı Öğrendiği, ancak sonradan üretici olduğu için, böyle
yaşamayı daha çok sever. Böylece, bir limen yakınında otu­
ran barbar iktisaden kendine-yeterli olmaktan vazgeçer ve
askeri sınınn öteki tarafındaki uygarlık için bir iktisadi
asalak olur.
Tacitus, Roma imparatorluğunun kıta Avrupası
limen 'ine komşu oturan barbar Germenler üstüne söyledik­
leri, çözülen bir uygarlığın yabancılaşmış barbar düşman­
larının bu karakteristik iktisadi gerilemelerinin klasik bir
örneğidir. Bu limen Tacitus yaşamadan önce yüz elli yıldır
vardı ve dolayısıyla tipik toplumsal sonuçlarını vermeye
zaman bulmuştu. Tacitus, Germenlerin tek servet biçimleri­
nin sığır olduğunu söylüyor/1^ ama, o günün Germen eko­
nomisinde tanmın, Roma tarihçisinin bu ve başka bölüm­
lerinde ima edilen görece önemsizliği bilgisizlik, hattâ
tecrübesizlikten ileri geliyor olamazdı; çünkü modem arkeo­
lojik araştırmaların ortaya koyduğu kanıtlar Germen kabi­
leleri arasında tarımın bir hayli ilerlemiş olduğunu gösteri­
yor, dolayısıyla bu sonraki önemsizlik çocuksu bir ekono­
mik geriliği değil, daha ileri bir durumdayken sonradan bir
ekonomik düşüş olduğunu işaret eder. Gelgelelim, bu tarım­
sal gerilik yalnız sınırın dibinde yaşayan topluluklarda görü­
lüyordu. Bu bölgenin ötesindeki Est'ler (Aestil), Tacitus'un
dediğine göre, "tipik Germen tembelliğine hiç benzemeyen
bir çalışkanlıkla tahıl ve başka meyvalar ekiyorlardı. 14 ^
üstelik, askeri limen e yakın oturmanın ahlâkı bozan etki­
leri barbar topluluklarının tanmsal pratiklerinde olduğu
kadar politik kurumlarında da kendini hissettiriyordu.
Güney-doğudaki yakın komşu Germenler ilkel ve dengesiz
bir savaş-beyiiği Önderliği geliştirirken kuzeydeki ve doğu­
daki topluluklar geleneksel ataerkil krallık sistemine sadık
kalmışlardır.
Lim en'e komşu barbarların askerfeşmesi, ellerindeki
kozdur. Ekonomideki gerileyişleri yüzünden, kaybedecek
397

--- Sayfa 382 ---
tanıdığı arazide dövüşür; üstelik, düşmanın kaybettiği silâh
itutkusunu o yeni kazandığı için kişisel başarı alanında da
fetiindür. 'Yergi ödeyen yurttaş bu üstün; askeri malzemeyi
çok daha ucuz bir fiyata satın alabilir; düşman savaşçının
^böylelikle dost ücretli asker haline gelinesi limen üstündeki
basıncı iki türlü hafifletecekten barbann saldırma gücünü
elinden alarak ve savaş gerekçesini elinden alarak. Kuvvet­
leri bölüneceği için kudreti azalacaktır; ayrıca, uygar kom ­
şularını yağmalama hırsı da önemli ölçüde azalacaktır,
çünkü hem ücretli askerin ödeneği başka gelir kaynakları­
na duyulan ihtiyacı azaltacak, hem de sınır savaşını hâlâ
devam ettirmek isteyen barbarlar şimdi kendilerinin dengi
olan düşmanlarla karşılaşacaklardır,
r
Evrensel devletlerin yöneticileri bu gibi düşüncelerle
sınır-ötesi barbarlan kendi ordularına asker yazmış ya da
onlan göçmen olarak limen 'in imparatorluk
tarafına yer­
leştirmişlerdir. En ünlü örnek Roma politikasıdır, ama Han
İmparatorluğu ile OsmanlIlar da aynı pratiği uyguladılar;
ama limen'in çöküşünü geciktirmek için başvurulan bu çare
aslında durdurulması gereken felâketi hızlandınr. Görünüşte
■bir paradoksu andıran bu olgunun nedeni kısmen, limen in
arkasındaki Gücün barbarları hizmetine almakla aynı zaman­
da onlara sır vermesi, böylece de askeri ve siyasi bilgilerle
donatarak yoğun bir eğitim yapmasıdır. Ama onlar sonra­
dan, isterlerse, bu bilgileri Öğretmenlerine karşı kullanabi­
lirler, Roma, daha İ.S. 6 'da, Panenyalı yedeklerin ayaklan­
masında bu sorunla karşılaşmıştı; bundan sonraki tarihi bu
çeşitten ayaklanmalarla noktalandı; bir zamanlar Roma
ordusunun üyeleri olarak tecrübe edinmiş, Arminius ve
Takfarinas gibi komutanların yönetimindeki düşman ordu­
larına karşı sefere çıkmak gerekti. Bu politika, barbarlara
Roma savaş sanatını öğrettikten başka —İmparator I.
Theodosius'un yönetiminin muhalif bir eleştirmeninin sö­
züne inanmak gerekirse— barbar ücretli askerlere İmparator­
luğun zayıflığını da göstererek kendi kendini mahkum etti.
Roma kuvvetlerinde disiplin kalmamış, Romalıyla barbar
arasındaki bütün ayrımlar ortadan kalkmıştı. Her iki katego­
riden birliklerin de alt kademeleri tamamen birbirine ka­
rışmıştı; çünkü askeri birliklerdeki savaşçıların kayıtları
bile tutulmaz olmuştu. Böylece, (barbar) kaçaklar (yani
sınır-ötesi savaş çetelerinden Roma İmparatorluk ordusuna
kaçanlar) bir kere Roma birliklerine kaydolduktan sonra
serbest kalıyor, yurtlarına dönüp yerlerine başkasını gönde­
rebiliyor, canlan istediği zaman gelip Roma ordusunda hiz­
metlerini yerine getiriyorlardı. Böylece Roma askeri birlik­
lerinde başğösteren bu aşırı örgütsüzlük barbarlar için de
bir sır değildi, çünkü —sınırda kapılar ardına kadar açık ol­
duğuna göre— kaçaklar onlara bütün haberleri ulaştırabili-
yordu. Barbarlar da Roma toplumunun saldırıyı davet ede­
cek kadar kötü bir şekilde yönetildiği sonucuna vardılar. ^ ^
Böyle iyi eğitim görmüş ücretli askerler toplu olarak
saf değiştirince, çok zaman, son bir çare olarak kendilerini
bu işe sokan limen’in ardındaki sarsak güce nihai darbeyi
indirmiş olurlar. Ama işverenlerine niçin böyle sık sık iha­
net ettiklerini de araştırmamız gerekir. Bir kere imparator­
luk
hizmetine girince, kişisel çıkarlarıyla profesyonel g ö ­
revleri artık uyuşmaz mı? Daha önce baskınlar ve yağmalar­
da kaptıklarından dara rahat ve hoş olması gereken bir bi­
çim de,
imparatorluk hâzinesinden düzenli olarak ücretle­
rini alırlar; ayrıca, limen ’in berisindeki topraklarda iskan
edildilerse, bu da çıkarlarının imparatorluğun çıkarlarına
bağlandığını göstermez mi? Hizmet koşullan bu kadar el­
verişli olan barbarlar niçin ihanet etsinler, limen 'i koruduk­
ları sürece kendi tekellerinde kalacak nimetleri niçin resmen
davet ettikleri sınır-ötesi barbarlarıyla paylaşsınlar?
Bu sorulara verilecek cevap ş u : savunmak üzere kira­
landığı imparatorluğa ihanet etmekle, barbar ücretli asker
gerçekten kendi dolaysız maddi çıkarlarına karşı hareket
ediyordur, ama bunu yapmakla da, basit bir ekonom ik dü­
şünceden çok daha güçlü bir itkiye karşı tepkisini göster­
mektedir. Bu durumun belirleyici etkeni, smır ötesindeki
barbarın çoktan beridir çökük kom şu uygarlığa yabancı­
laşmış olmasıdır. İki taraf arasındaki bu manevi kopukluk,
nekadar karlı olursa olsun, bir iş akdiyle onarılamaz; İm ­
paratorluk İktidarı bu çareye başvurmakla saatleri geriye al­
makta, büyüyen uygarlıkla
çevresindeki uygarlık-öncesi
toplulukların karşılıklı çıkar birliği temeli üzerinde bir ara­
da varolabildikleri bir çağa dönmek istemektedir;sözkonusu
uygarlığın çöküşüne ve barbar komşularının yabancılaş­
masına yol açan uzun olaylar zincirini görmezlikten gelme­
ye çalışmaktadır. Uygarlığın çöküşü,Ifmen'in kuruluşun­
dan sonra devşirilmiş barbarlar kolayca ihanet ederler,
çünkü maddi kazanç karşılığında korumayı üstlendikleri
imparatorluğu paylaşmaya hiç niyetleri yoktur. Mimesis
akışının yönü, görmüş olduğum uz g ib i^ ^ çoktan beri
tersine dönmüştür; barbann gözünde uygarlığın prestiji
kalmamıştır, ama barbarlar kendileri perişan egemen azın­
lığın kinli hayranlığını kazanmışlardır. Mimesis akışının
yön değişikliği barbarlığı uygarlığın hizmetine koşm a poli­
tikasının felâketi olur. Bu psikolojik ortamda barbar bir­
likleri hiçbir zaman imparatorluğun düzenli ordusunun bir
birliği haline gelmeyecektir; kendi silahlarını ve taktikle­
rini kullanan, emirlerini kendi savaş-beyinden alan, kendi
birlik ruhuna sahip, kendi ihtirasları olan, özümlenmemiş
bir barbar savaş-çetesi
olarak kalacaktır. Aynı koşullarda
bir barbar yerleşme bölgesi de hiçbir zaman imparatorlu­
ğun yurttaşlarının bir topluluğu haline gelmeyecektir. O da
özümlenmemiş bir devlet içinde devlet olarak kalacak ve
yerle bir edilm edikçe, er geç, ayrılıkçı bir varis-devlet
çekirdeği oluşturarak politik görevini yerine getirecektir.
Kısacası, akrabalarım dışarıda tutmak için barbarlan kira­
lama politikası başarısızlığa mahkumdur. Bu çare de,
399

--- Sayfa 383 ---
irmenin gerisindeki sarsak Gücün son umudu olduğuna
göre onun başarısızlığını hemen limen 'in yıkılışı özler.
Bir baraj yıkılınca, ardındaki gölde birikip duran
bütün sular hızla denize doğru akar, nicedir engellenen ve
nicedir biriken bu gücün ansızın serbest kalıvermesi üç katlı
bir âfet meydana getirir. Bir kere, seller İnsanoğlunun
yıkılan barajın dibindeki ekili topraklara koyduğu eserleri
yok eder. İkincisi, potansiyel olarak hayat veren su böyle
yakıp yıkarak geçtiği zaman ne sulamada, ne gemicilikte
ne de enerji üretiminde İnsana bir yaran olmaksızın boşu
boşuna akıp gider. Uçünciisü, göl boşalınca eski kıyılan
yüksekte ve kupkuru kalır, bir zamanlar bu yapma gölün
kıyısında yeşeren bitkiler susuz kalır ve tepeler eski çıplak
hallerine dönerler.
Bu doğadan alınma benzeti askeri baraj, ya da limen İn
yıkılışından sonra yaşanan insani âfeti de. çok iyi anlatıyor.
Ortaya çıkan toplumsal tufan herkes için bir felâkettir,
ama yıkımın da alımı eşitsiz, ve daha önce tahmin edile­
nin tersi olabilir. Bir kere, paradoksal bir biçimde, roller
değişir/18* Çözülen bir uygarlık için, çürük limen 'ini ko­
rumanın bedeli, bunun barbar baskısına karşı verdiği geçi­
ci ferahlıkla orantısızdır, öte yandan, yıkılmaya mahkum
olan uygarlık barbar istilâsı tarafından yutulunca, bunun
acısını en çok çekenler artık evrensel devletin eski yurt­
taşları değil, görünüşte zafer kazanmış olan barbarlar ken­
dileridir. Nicedir bekledikleri zafer saati sonunda ne kendi­
lerinin, ne de yenik düşmüş düşmanlarının önceden tahmin
edemedikleri bir bozguna yol açar.
Olayların bu paradoksal sonucu şöyle açıklanabilir:
zafer, barbarlardaki, limen ‘in ve ardındaki uygarlığın baskı­
sıyla denetim altında tutulan kendi kendini yıkıcı güçlerini
serbest bırakmıştır. Gördüğümüz gibi lim en'e yakm olmak
i
sınır-Ötesi barbar topluluklarında bir çeşit hastalık yaratı-
[
yordu, çünkü çöken uygarlıktan yayılan politik ve kültürel
1
etkilere uyarlayabiliyor, hattâ bu yüzden yaratıcı buluş-
I
lar bile yapabiliyorlardı. Bu uyarlama ve ve hattâ yaratma
1
yeteneği barbarların içinde bulundukları psikolojik huzur-
I
suzluğun belli sınırlar içinde tutulabildiğinin, mimesis me-
]
kanizmasının yıkılışına karşın, bütünüyle moral bozucu
ı
olmayan, sırasında kısmen yapıcı bile olabilen sonuçlar
I
yarattığının belirtisidir. Bütün bu olumlu özellikler limenin
1
varlığından" ileri gelir; çünkü uygarlık-öncesi topluluk
I
çözülen uygarlığın kavurucu radyasyonuyla yarşı karşıya
1
geldiği zaman geleneksel alışkanlıklarını kaybeder ve limen
I
işte bu onsuz edilmez disiplinin yerini tutar. Barbar toplu-
i
luğunu bu disipline zorlayan şey sürekli sınır savaşıdır.
I
Barbar böylece hem sert ama eğitici bir askeri okulda yetiş-
I
miş olur, hem de yapılacak işleri, erişecek hedefleri olduğu
1
oranda içselleşmiş bir disiplin edinir. Bu nedenle limen I
komşu uygarlığın çöküşünden sonra da barbar topluluğu- 1
nun içinde varolmaya devam edeceği bir çerçevedir.
Ne var ki limen'in ansızın yıkılmasıyla, çerçeve de,
I
400

--- Sayfa 384 ---
emniyet süpabı da yok olup gider, sınır-ötesi barbar, kendi
olgunlaşmamış yaratıcı gücüyle başarması çok zor olan,
yepyeni sorunlarla, yapılacak yepyeni işlerle karşı kar­
şıya kafıverir; bu şaşkınlık anında barbarda yeni doğmakta
olan yaratıcılık, yerli kültürel mirasının derinliklerinde
yatan yırtıcılık ve başı boşluk eğilimleri tarafından boğu­
lur. Barbar bir kere limen bölgesini arkasında bırakıp kendi­
si için bir dünya cenneti demek olan uygarlık yıkıntısına
ayak basar basmaz, hastalığı tam bir ahlâk yozlaşmasına
dönüşür. Barbarın ruhundaki bu ifritçe devrim, Karolin-
yen İmparatorluğunu çiğneyen İskandinavyalIların uğradık­
ları manevi yıkıntıda göriflür. Vikingler Çağında bunlar ha-
yatlannı geleneksel köklerinden koparıp bilinmeyen serü­
venlere atıldıklarında bu aşın özgürlüklerinin bedelini felâ­
ket bir dengesizleşmeyle ödediler.
Kralın konağı yabancı bir ülkeye taşınıp talihi de
malikânesini çevreleyen
tarlalar ve otlaklardan koparıl-
dığında. hayatı zorunlu olarak savaşların ve içki şölenleri­
nin birbirini izlemesine d ö n ü ştü /^ ^
Böyle garip koşullarda yaşan barbar asalaklık ve tembel­
lik günahlarına boyun eğer, çünkü daha önce de gördüğü­
müz gibi bunlar limen boylannda yaşarken de içinde gizli­
ce varolan eğilimlerdir. Daha önceki o çağda barbar ruhun­
daki yozlaştmcı etkiler, ücretli askerlik yapmak ya da ara
sıra yağma seferlerine çıkmak gibi, tembelliği giderici ge­
rekliliklerle az çok hafifletiliyordu, onun için aşın zevk ve
sefa hayatı yoğun askeri faaliyet dönemleriyle noktalanı­
yordu. Ama uygarlığa varis devletin barbar efendisi bu dön­
güden kendini kurtarmıştır, tamamen bitkisel bîr hayata
girebilir. Sonunda, ya Vizigotlara Franklann yaptığı gibi
daha güçlü bir barbar gelip onu yerinden eder, ya da Kassit-
lerle Merovinyenlerin yaptığı gibi, beslendiği eski uygarlı­
ğın neyi var neyi yoksa hepsini yiyip bitirir.
Bu ahlaken itici davranışın kökeni, limen 'in getirdiği
kısıtlamadan ansızın kurtuluşudur, çünkü limemtı hem kur­
banı, hem de sömürücüsü olan barbar böyle bir kurtuluşa
hiç hazır değildir. Aynca, barbar askeri monarşileri zaman
zaman bir evrensel devletin himayesi altında tampon devlet
olarak yönetimde başan gösterse bile, yok olmuş bir uygar­
lığın eski topraklan üstünde kurulmuş bir barbar varis-
devletin kaderi, onların bu yeni yükü taşıyamadığını ve yeni
soranları çözemediğini göstermiştir. Zaten, bütün bir uygar­
lığın poütik deney birikimini miras alan evrensel devlet
iktidarı bile bu sorunlarla başa çıkamadığı için barbar ken­
disini o yerde bulmuştur. Çöken uygarlığın üstesinden gele­
mediği bir meydan okuma karşısında barbar müdahaleciler
nasd çözüm bulsunlar? Barbarlann varis-devleti iflâs eden
bir evrensel devletin protesto edilmiş senetleriyle işe atıdır.
Devletin başına geçen bu kaba saba kişiler, ahlâki bir sı­
navın gerilimi altında, kendi içlerinde yatan çarpık eğilim-
KAHRAMAN VE CANAVAR: HIRS VE İRADE
Barbar mitolojilerinde ortak bir tema, belki de eve üleşmemiş barbar
ruhunda psikolojik bir mücadelenin simgesi olan paha biçümez bir ha­
zine uğruna kahramanla canavarın dövüşüdür.
298, 299
Solda: Gılgamış'm savaşı; Perseus'un Medusa'yı öldürüşü.
300, 301
Gılgamış motifi, iki yanında iki hayvan olan insan, aşağı­
daki İsveç ve Burgonya bronzlarında olduğu gibi, barbar sanatında
kendine kalıcı bir yer bulmuştu.

--- Sayfa 385 ---
/
leri de dışa vurarak kendi kaderlerini hızlandırırlar.^)
Bir çetenin bir askeri öndere sadaka tına dayanan bir politik
birlik, bir baskın yapmakta yeterli olabilir, bir sınır devleti­
nin yönetimini ve savunmasını da başarabilir, eski bir uygar
topluluğun yönetimini hiçbir şekilde başaramaz.
Barbar zorbalar kendi serüvenciliklerinin kaçınılmaz
bir sonucu olarak büyük bir ahlâki çöküntüye uğrarlar.
Ama, kendi elleriyle yoğurdukları bu kadere manevi bir mü­
cadele vermeden boyun eğmezler. Bu mücadele, onların
mitlerinin, âyin, davranış standartlarının edebi kayıtlarında
izlerini bırakmıştır.
Barbarların her yerde ortaya çıkan başlıca mitleri
kahramanın bir canavarla dövüşerek onun yemek için, ya da
kendi hayvani zevki uğruna saklamak için İnsanoğlundan
esirgediği bir hazîneyi kazanmasıdır. Beoıvulfun Grendel'Ie
ve Grendel'in anasıyla dövüşünün; Siegfried’in ejderhayla
savaşının; Perseus'un gorgomı öldürüp kafasını kesmesinin,
sonradan da deniz canavarım yenerek Andromeda'yı kur­
tarıp kendi karısı yapmasının ortak motifi budur. Aynı mo­
tif Yason’un Altın Postu bekleyen canavar yılanı aldatma­
sında, Herakles’in
Kerberos’u kaçırmasında da görülür.
Bu mitin, barbarın kendi ruhunda, İnsan'in akılcı iradesini,
ya da kendini-belirleme gücünü bilinç-dışı, irade-dışı güç­
lerin gayya kuyusundan kurtarmak için verdiği psikolojik
mücadelenin dış dünyaya yansıması olduğu söylenebilir;
Barbar, limen ötesindeki hayatın görece güvenliğinden çıkıp
yıkılmış barajın ardındaki bilinmeyen yaşantılar dünyasına
girince bu yepyeni yaşantı sözkonusu iç mücadeleyi açığa
çıkarır.
Bir kahramanlık çağının kendine özgü koşutlarında
uygulanabilecek özel davranış ölçülerinin ortaya çıkması bir
bakıma yeni bir ahlâk anlayışı yaratma çabasıdır. Bunun
göze çarpan örnekleri Homeros'un savaşçılarının aides
ve nemesis (utanç ve öfke) kavramlarıyla Emevi devlet
adamlarının hilm (bir çeşit saraylı öz-denetimi) anlayışıdır,
"aides, kendi davranışınız hakkında duygunuz: Nemesis
başkasının davranışına
d u y d u ğ u n u z d u r .’ ^ l ) Homeros
epiklerinde anlatılan Ege-sonrası kahramanlık çağında aides
ve nemesis duygularım uyandıran davranışlar korkaklık,
yalancılık, sahte yemin, dine saygısızlık, düşkünlere karşı
FATİHLERİN
FETHEDİLMESİ
302, 303
Barbarlar fetih­
lerinin tadım uzun süre çıkara­
madılar, yeni bir toplum kur­
mayı
başaramadılar,
bunun
için de ya kolayca yenildiler,
ya da ahlâk çöküntüsüne uğra­
dılar. Solda: Bir Vandal toprak
beyi, altıncı yüzyılda, Kuzey
Afrika’da, kendinden önceki
Romalı beyden pek de farklı
sayılamayacak bir hayat yaşadı
ama, hiçbir zaman güvenli bir
toplum yaratamadı. Sağda: Av-
>a'nm
barbar
fatihlerinin
aci dalgası: Yedinci yüzyılda
Merovinyen süvarisi.
402

--- Sayfa 386 ---
zulüm, ya da hainliktir/
) Toplumsal hayatın bütün görü­
nümlerinde kendini gösteren bu davranışlara karşılık hilm
yalnız politik düzeyde geçerlidir. arap hayatında bunun er­
demi çok övüldü ama, örneğine az rastlandı.
Hilm ne sabır, ne ölçü, ne acıma, ne acıya katlanma,
ne de kişilik olgunluğudur. Bütün bu niteliklerden yalnızca
barı dış özellikleri ödünç alır, pek uyanık olmayan bir g ö z ­
lemciyi kandırmaya yetecek Ölçüde kullanır. Bu yüzeysel
Ödiinç almaların ürünü yalnız Araplara özgü bir erdem ­
dir!2^
Böylece hilm, aides ve nemesis ’ten daha incelmiş bir
şeydir; ama, onlar kadar çekici de değildir. Kesinlikle, bir
[ alçakgönüllülük ifadesi değildir; "amacı, daha çok, bir düş­
manı utandırmaktır; kendi üstünlüğünü göstererek karşısın­
dakini ezmektir; kendi tutumunun yüceliğini ve dinginliğini
sergileyerek karşısındakini şaşırtmaktır.''^24) İçinizde
gazap, ya da intikam duygulan yaşatırken de bu davranışı
gösterebilirsiniz, servet ve kudrete sahip olduktan başka,
bunlan, yaptığınızın sonuçlanndan korkmaksızm başkası­
nın hesabına kötüye kullanabilirsiniz/2^*)
Böylece bu davranış standartlan, kahramanlık çağı­
nın kendine özgü politik, toplumsal ve psikolojik koşullan-
na tamamen uygundu; toplumsal davranıştan silinmeleri
çağdaşlan tarafından bir toplumsal gerileme işareti olarak
üzüntüyle karşılandı. Ama bir kahramanlık çağı, daha önce
ima ettiğimiz gibi, sadece geçici bir evre ise, bu erdemler de
kendine-yeterli bir ahlâk yasası oluşturmazlar, bütün yap-
tıklan, sönen uygarlığın değerleri yerine geçici bir vekâlet
görevidir. Zafer kazanan barbarlann ahlâki düzenlemeleri­
nin yok olması da aslında bir tragedya değü, yeniden doğan
uygarlığın ilerleyişi karşısında bir gerilemedir; uygarlık,
toplumsal bakımdan daha yapıcı değerleri geri getirerek
barbarlann değerlerini fazlalık durumuna sokar.
Barbar davranış yasasının temel zayıflığı, toplumsal
ya da kurumsal bir yasa olmayıp, kişisel bir yasa olmasıdır.
Bireysel ahlâki emperatifler dizisi içinde kendine bir temel
bulabüecek olan Öndere sadakat erdemi, uygar bir toplum
sistemi için yeterli değildir; zaten barbarlar dengeli ve
403

--- Sayfa 387 ---
kalıcı politik kurumlar yaratamadıkları için mahkumdur­
lar, kahramanlık çağlarının karakteristikleri olan olağanüs­
tü kanlı olayların nedeni de bu eksikliktir. Barbar iktida­
rının olağan yazgısı, bîr kudret görünümünden birdenbire
kesin bir güçsüzlüğe yuvarlanmaktır. Attila'nın ölümünden
sonra Batı Hunlan, Genseric’in ölümünden sonra Vandallar,
Theodoric’in ölümünden sonraOstrogotlar,İstepanDuşan'ın
ölümünden sonra Sırplar bu motifin doğrulamşım göster­
diler. Barbarların politik gücü —yıkık bir uygarlığın toprak­
larında anlık bir efendilik olarak görünür— tek bir dahi
savaş-beyinin kişisel hayatının ipliğine bağlıdır, bu ipük
kopar kopmaz çetesi anarşi içine gömülür, ölen evrensel
devletin yerine geçen barbar devleti son nefesini veren kur­
banının son bir karşı darbesiyle de yıkılabilir; ya da kendi
barbar kardeşlerinin eliyle aynı âkıbete uğrayabilir; ya da
eriyip tükenerek yaşar, sonra da eski bir uygarlığın yeniden
doğuşu ya da yeni bir uygarlığın doğuşu karşısında silinip
gider.
Mısır tarihinde, Mısır evrensel devletine yeniden ha­
yat veren Tebaili imparatorluk kurucuları Hiksos bar­
larını Nil deltasından kovdular. Jüstinyen Vandallarla Ost-
rogotlan imha ederek Roma İmparatorluğunun Akdeniz
temelli restorasyonunu yaptı; Ming hanedanı da Çin!i is­
tilâ eden Moğollan kovdu. Bu sonucun bir başka alternati­
fi olan, barbarların kardeş kavgaları İçinde birbirlerini yo
yok
etmelerinin Örneği, Akamenya İmparatorluğu'ndan
sonra birbirleriyle kavga eden çeşitli MakedonyalI barbar
devletleridir; aynca, Batı'da, yıkılan Koma împaratorlu-
ğu’nun topraklarına yükselip çöken savaş-çeteleri de bunun
bir örneği olabilir. Üçüncü alternatif, yani yeniden yükselen
bir uygarlığın habercileri önünde sönüp gidene kadar bir
mum ateşi gibi yaşama durumu Roma'mn Galya ve İtalya
bölgelerindeki Merovinyenlerle Lombardlann başına geldi;
bunlar Karolinyenler tarafından yok edüdi.
43 Görüntü
ve gerçeklik
Bu acı kötülükler ve şiddet tarihinden ne sonuç çıka­
racağız? En ılımlı bir yargı bunu boşuna bîr kaçış ve israf
olarak mahkum edecek, daha sert bir yargı ise, canice bir
rezalet olarak lanetleyecektir. Bütün bunların boşluğunu,
yenik düşen bir barbar savaş beyi kendisi söylemişti. Daha
önceki durumu ve sonraki deneyleri onu bu konuda kesin
söz sahibi yapmaya yeter. 534'te Kuzeydoğu Afrika'da
Roma İmparatorluğunun yerine geçen geçici Vandal dev­
letinin eski kralı Gelimir, yenilişini kutlamak için yapılan
R,oma zafer alayıyla Konstantinopolis sokaklarından geçi-
404

--- Sayfa 388 ---
tilirken kendinden önceki Vandal hükümdarı Genseric'in
yüz yıldan daha az bir süre önce Kartaca’yı fethettiğini,
455 te de Roma'yı yakıp yıktığını unutamıyordu.
I
Zafer «fayında götürülen tutsaklar Gelimir kendisi,
bütün ailesi, Vandal savaşçılarının en uzun boylu ve en yakı­
şıktı olanlarıydı. Gelimir Hipodroma gelip yüce bir tribünde
oturan İmparatoru, iki yanma dizilmiş insanları görünce
mıe bu manzarayı seyrederken kendi acı durumunu daha iyi
kavrayınca, duygularını ağlayarak ya da inleyerek dile getir­
medi, İbrani kutsal yazılarından bir cümleyi tekrar tekrar
' söyledi: "özentiler özentisi; her şey bir özenti." İmparato­
run tribünü önüne gelince sırtındaki erguvan pelerini çıkar­
dılar ve onu yüzü koyun yere kapanıp Jüstinyen 'in ihtişa­
mına hayran olmaya zorladılar/^
Buna karşılık, Hesiod'un kendi çağında doğmakta
olan Helen Uygarlığını hâlâ bir kâbus gibi tedirgin eden
ı îükene-sonrası kahramanlık çağı üstüne yargısı özenti ve
boşunaiık değil, suçluluk ve cinayettir; kendi fikri sorul­
muş olsa, Odysseia'da Zeus’un anlattığı Aegisthus'un hikâ­
yesi üstüne Athena'nın söylediklerini tekrarlardı: "O cana­
varı yere seren yazgı kendisine çok uygun; böyle işler ya­
pan reziller böyle mahvolurlar."^ Hesiod'un barbarlar
hakkında kendi yargısı gerçekten insafsızdır;
Zeus Baba ayrıca bir de üçüncü bir ölümlü insanlar so -
yu yarattı. Bunlar Bronz'dan yapılmaydılar; Gümüş insan­
lara benzemiyorlardı; güçlü, korkunçtular. A resin feci iş­
lerine ve Kibir'in zorbalıklarına bayılıyorlardı. Ağızlarına
ekmek koymazlardı, ama göğüslerinde yürekleri taş gibi ka­
tıydı, kimse yanlarına yaklaşamazdı. Çok kudretliydiler,
omuzlarından çıkan
kolu bükecek kimse bulunmazdı.
Silâhları tunçtan, evleri tunçtan, tarlalarını sürdükleri
sabanlar tunçtandı (kara demir daha bulunmamıştı). Bun­
lar kendi kendilerini yok ettiler ve soğuk Hades'in adı ol­
mayan küflü bir evine yollandılar. O kadar güçlüydiiler, gene
de ölüm onları karanlık pençesine aldı ve Güneşin parlak
ışığını arkada bıraktılar. (3)
BELİRSİZ İMGE
304, 305
Barbar sürülerinin uygar kurbanları düşmanlarına küçümseyerek mi baka-
caklanıu, yoksa hayran mı olacaklarını bilemezler. Soldaki Roma kabartması Dakyah
bir barbarı soylu bir kahraman gibi gösteriyor; yukarıdaki Çin imparatora yerlerde sürü­
nen bir barbar elçisinden armağan kabul ediyor.
405

--- Sayfa 389 ---
306
Barbar kahraman: Sade ama, güçlü savaşçılar. (İ.ö. onüçüncü yüzyıldan bir
Mikene vazosundan)
Barbarların çılgınca cinayetleriyle kendi başlarına
getirdikleri ölçüsüz acılar üzerine sonraki kuşaklar Hesiod'un
şiirinin bu bölümünü sonsöz olarak kabul edebilirlerdi, ama
şair kendisi şöyle devam etmişti:
Bu soy da toprağa gömülüp gidince, herşeyin anası
toprak üzerinde Kronos oğlu Zeus bir dördüncü soy daha
yarattı. Daha iyi, daha adil bir soydu bu, kahraman insan­
ların tanrısal soyu, yarı tanrılar denilen, daha önceleri bu
dünyada yaşayan bir soy. Bunlar da kötü savaşlarda yok
oldular. Kimisi Kadmus diyarında yedikapılt Tebai'nin
altında, Oidipus'un sürüleri için dövüşerek, kimisi, güzel saç­
lı Helen uğruna gemilerle uçsuz bucaksız denizlerden geçip
Troya'yı yok etmeye giderek. Orada kendi sonlarını bul­
dular ve ölümün kucağında eriyip gittiler; ama Kronos oğlu
Zeus bunlardan bazılarına hayat bağışladı ve İnsanoğlundan
uzak, Dünyanın ücra köşelerinde onlara barınak verdi.
Böylece onlar orada yaşar, Okeanus Irmağının derin anafor­
larının yanında, Mutluluk Adalarında, yürekleri dertten aza­
de, ömür sürerler. Mutlu kahramanlardır bunlar, yılda üç
kez hasat veren bal gibi tatlı yem işi olan bereketli tarlaları
v a rd tr.^
Bu bölümün, kendinden hemen Önce gelen öteki bö­
lümle ilişkisi nedir ve aslında bütün bu soylar kataloguyla
ilişkisi nedir? Bu episod, katalogun dizisini iki bakımdan
bozuyor. Bir kere, burada anlatılan soy, daha önceki Altın,
Gümüş ve Tunç soylarla, kendinden sonra gelen Demir so­
yun aksine, herhangi bir madenle özdeşlenmiyor; İkincisi,
madenler nasıl Altından başlayıp Gümüş ve Tunç yoluyla
Demire kadar düşüyorsa, bu dört soy da, alçalan bir mezi­
yet sırası içinde birbirini izliyor, üstelik, önceki üç soyun
ölümden sonraki kaderleri Dünyadaki hayat tarzlarına uy­
gun. Altın soy Zeus'un iradesiyle iyi ruhlar, "ölümlü insan­
ların koruyucuları, servet kazandıran, yeryüzü ruhları oldu­
lar.
Daha aşağı olan Gümüş soy da gene "Ölümlüler
arasında, yeraltınm kutsanmışları adım aldı; ünde ikinci
gelirler ama, onlara da saygı gösterilir.
Ne var ki,
Tunç soya gelince, bunların ölümden sonraki kaderlerinin
sessizlik içinde geçiştirildiğini görüyoruz. Böyle bir katalog­
da bundan sonraki soyun da, ölümden sonra, en azından
Hades'in evindeki lânetlilere yapılan işkenceleri çekmeleri
beklenirdi; oysa, tam tersine, bunlardan bazıları Öldükten
sonra Cehenneme değil, Elysium'a gönderiliyorlar ve orada,
yerin üstünde, Altın soyun ölümünden önce yaşadığı hayatı
406

--- Sayfa 390 ---
BARBAR YARATICILIĞI
Barbarlann mücevherleri epik
şiirlerin
görsel
eşdeğeridir:
özensiz ve zengin, uygarlıkların
başanlarma kıyasla kaba, ama
son derece yaratıcı, güçlü ve
çekici.
307
Frank broşu, 570.
308
Burgonya fibulası, al­
tıncı yüzyıl.
309
Vizıgot tokası, yedinci
yüzyıl.
310
Anglo-Sakson tokası,
yedinci yüzyıl.
311
Vizıgot broşu, yedinci
yüzyıl.
312
İsveç madeni levhası.
407

--- Sayfa 391 ---
yaşıyorlar.
Belli ki Tunç soyuyla Demir soyu araşma bir Kahra­
manlar soyu konması sonradan düşünülmüş bir şeydir. Bu
daha aşağı iki madenden yapılma ruhları anlatan bölümler
gerek öz, gerekse biçim halamından birbirlerini izlemeliy­
diler. Kahramanlar bölümünü çıkarıp onlan yan yana getir­
dik mi şiirin akışı düzgünleşiyor, gereksiz paragrafı çıkar­
dığımız yerde de herhangi bir şeyin eksikliği duyulmuyor.
O paratezdeki kahramanlar ise şiirin sırasını, simetrisini ve
anlamını bozuyor; bu uyumsuzluğu biz nasıl göıebiliyorsak,
şair de onun bilincinde olmalıydı. Kendi sanatım bozmak
pahasına bu bölümü oraya eklemesinin nedeni nedir? Her­
halde bir Kahramanlar soyu görüntüsü şairin ve okurlarının
zihinlerine Öylesine yerleşmişti ki, geçmiş tarihe bakışta
çeşitli çağlar sıralanırken buna da katalogda bir yer bulmak
gerekiyordu; şair için ironik olan da, tarihi bir anıya saygı
göstermek uğruna sanat eserine kıymasının aslmda gereksiz
oluşu. Gereksiz çünkü Kahramanlar soyu ilk katalogda,
dört madenin üçüncüsü olarak zaten vardı. Başka bir söyle­
yişle, Kahramanlar soyu zaten Tunç soyuyla özdeştir; bu
nedenle kahramanlan anlatan bölüm gerekli bir ek değil,
fazladan bir tekrardır.
Bunu böyle görmek şaşırtıcı çünkü bölümleri ilk oku­
duğumuzda edindiğimiz izlenim iki soyun özdeşliği değil,
karşıtlığı. Aslmda, benzerlik gibi bu farklılık da gerçektir.
Ama benzerlik, kabul edilmiş olgular üstüne söylenmiş
önermelerin benzerliği, farklılık ise estetik ve duygusal at­
mosferde bir farklılıktır. Tunç soyu ile Kahramanlar soyu,
değişik zihni gözlüklerle görülmüş aynı insanlardır; gözlüğün
birinin camı silik, ama sahici tarihi anılan gösteriyor, öteki
canlı ama gerçeklere aykın bir şiirsel imgelemin ürünü.
Demek ki Hesiod kahredici doğru ile ideal görüntüyü
yan yana veriyor; işte bu ikili görüş barbariann kendi epik
şiirlerinde varolan bir belirsizliğin sahici yansımasıdır. Bar­
bar şairin sorunu kahramanlannın ahkaki ünü değil, kendi
şiirinin estetik değeridir; bu amaçla, yarattığı görüntüyü,
kendi de farkında olmadan sanatın gerektirdiği ışıklar ve
ve gölgelerle doldurur. Bunun farkında olmaması, epik
şairin göz kamaştırıcı sanatsal başarısının sırlarından biri­
dir. Barbar sanatının bu zaferi, barbar savaş-çetesinin çö­
ken limen'i geçmekle kendi başına getirdiği yığınla felâket
başarısızlık arasında tek yaratıcı başarıdır. Lim en-barajın
arkasında dizginlendiklerinde harbariann politikada, dinde
ve başka bütün faaliyet alanlarında gösterdikleri ilkel yara­
tıcılık belirtileri, Vaad Edilen Ülke'ye taştıkları zaman
kendilerine egemen olan ahlâkı yozlaşma içinde kırağı
vurmuş tomurcuklar gibi yok olup gider. Uygarlık top­
raklan üzerinde kurulan barbar devletinin gecekondusunda,
barbann henüz tohumluk aşamasında olan şiir yeteneği,
çiçek açabilen tek potansiyeli olur. Bu tomurcuk da öyle
olağanüstü çiçek açar ki varolan çorak ülkeyi yanıltıcı
bîr cennet görünümü kazandınr. Barbar şairin büyüleyici
sanatının başarısı, barbar savaş-beyinin "gerçek hayattaki"
bayağı başarılarına, gelecek kuşaklan kandıran ve fetheden
bir şan katar:
Tarihi bir olayla, olayın epik barbar şiirinde anlatı­
lışı arasında yapılacak bir karşılaş tııma, epik hikâyede an­
latılan tarihi olgu sahici olsa bile, bu olaya "kahramanlık"
geleneğinde verilen Önemle bizim tarihi belgeler üstüne bil­
gimize dayanarak vereceğimiz önem arasında herhangi bir
uygunluk olmayacağını gösterir, örneğin, Hibelungenlied'
de okadar önemli
rol oynayan Burgonyalı savaş-beyi
Guthhere ya da Gunther, aslında, Hıristiyanlık Çağının
beşinci yüzyılında daha da ünlü Siegfried 'e gelince, çeşitli
tarihî kişilerle özdeşlenmiştir ama bu konuda hiçbir zaman
bir kesinliğe varılamamıştır. Barbar savaş-beyinin edebi tali­
hini yapan şey askeri ya da politik etkisi değil, edebi "yat­
kınlığı "dır. Ve epik şiir teması haline gelmesiyle birlikte,
gerçek tarihten ayrılmaya başlar. Aslında, şiirsel dehanın
nihai ürünü olan sanat eseri ne kadar güzelse, epiğin kişileri
ve olay örgüsü de başlangıçta kaynaklandıkları tarihi kişi­
ler ve olaylardan o kadar uzaklaşırlar. Tarihi doğrunun
yaratıcı biçimde çarpıtılmasının başyapıtı belki de Orto­
doks Hıristiyanlığın dış proletaryası olan Sırpların "kahra­
manlık" şiirlerinde başarılmıştır; burada, tarihi bir kahra­
man, Vuk Brankoviç, "öyküse]" bir hain, tarihi bir hain
olan Marko Kralyeviç ise "öyküse!" bir kahramana dönüşür.
"Kahramanlık" şiiri, sözünü etmek istediği tarihi kişileri
ve olayları böyle istediği gibi değiştirmesinin yanısıra, şiir­
lerin ele aldığı çağların tarihi bakımdan en önemli kişileri
ve olayları konusunda da tek söz söylemez.
Clovis'in, ve büyük başarılarının şiirde hiç sözü edilmemesi
tuhaf bir olgu. Hikâyelerim izde, başlıca T oton uluslarının
çoğu temsil edildiği halde, kendilerine verilen görece önem
umduğumuzun çok altında. En garibi de Kıta'da olup biten­
lerle ilgili hikâyelerinde bütün başlıca kişiler (Eormemic,
Theodoric, Guthhere, Attilâ, V.b.) altıncı yüzyılın sonuna
gelinmeden göçüp gitm iş uluslarla ilg ili/^
Sonunda egemen olan "Frank ulusunun Toton şiirin­
de temsil edilmemesi"^ tarihçi için gerçekten bir para­
doks; ama Toton epiğinin onun karşısına çıkaracağı para­
dokslar bununla bitmiyor. En önemlisi de şu: Roma
İmparatorluğunu ve bunun evrensel devleti olduğu Helen
Uygarlığını hiç sözkonusu etmez Toton epiği. Oysa bu
Toton "kahramanlık" şiirlerinin ele aldığı çağ, Kuzey Avru­
pa'nın ve Roma İmparatorluğunun başka sınır-ötesi bölgele­
rinin Völkerwanderung (Kavimler Göçü) ve başka barbar
istilâlarıyla sarsıldığı Helen-sonrası fetret dönemidir. As­
lında barbar şaire romantik imgelemiyle bu başarılan ka­
zandıran olay bu Völkerıuanderung ve yıkık bir imparator­
luğun fethedilmesi yaşantısının coşkusudur. Şu halde
Töton şairleri kendi barbar sanatlannın ve barbar dünya-
408

--- Sayfa 392 ---
larımn nedeni olan Roma nn hikâyesini niçin anlatmadılar?
Tarihçi barbar şairlerin açıklanmaz bir önyargı ya da
sırf kapris yüzünden bu konuda koşmamakta kararlı ve he­
saplı hareket ettiklerini bile aklından geçirebilir. Ama böy­
le bir çözülmez sorunu yoktan vareden, tarihçi kendisidir:
çünkü tarihçi olmayıp şair olan, toplumsal ortamları da
bir uygarlık değil, bir barbar savaş-çetesi olan yazarlara
tarihçinin kendi meraklarını ve kendi görüş açısını vermesi
büyük ve tarih dışı bir yanılgıdır. "Kahramanlık" şiirini
yazanların tarihi gerçekliğe meraklı olduklarını ya da gele­
cek kuşaklara kendi çağlarının gerçek bir açıklamasını
bırakmak istediklerini gösterecek bir şey yok. Töton epiği­
nin Clovis veya Roma konusundaki sessizliği ne kaprisli,
ne de bilinçli bir tavır, çünkü "kahramanlık" şiiri yazan
kişi, sanatına elverişli bir tema arıyor sadece ve onun açı­
sından, Clovis de, Roma da, "kötü" konular olurdu. Olgu
ile öykü arasında ayrım yapmak onun akima gelmez, çünkü
doğruluk ölçütü onun sanatı için geçersizdir. Bütün istedi-
’ğî geliştirilebilecek bir konu ve temasını etkili biçimde an­
latmasını sağlayan yetenek. Safiyetle bu hedeflere varma­
ya çalışırken, Aristo'nun bilinçli olarak bulduğunu sandığı
bir yöntemi rastansal olarak kullanıyor: "kahramanlık"
şairinin bunu yaptığını söylerken haklı Aristo, ama bilinç­
li olarak yaptığım sanmakla çok aldanıyor.
Homeros yanlış şeyleri doğru anlatma sanatının bü­
yük ustasıdır... Ondan, mümkün değil ama, muhtemel olanı
mümkün ama, inantlamaz olana tercih etmeyi öğreniyo­
ruz,W
Barbar sanatçı ve dinleyicileri için, Beowulf"un
Grendel’in inindeki serüvenleri, Theodoric'in, kazandığı
zaferin sonucunda Gotik kampım bırakarak, Konstantino-
polis İmparatoru 'nun naibi olarak İtalya'nın Romalı halkını
yönetmek üzere Roma sarayına yerleşmesinden daha inanı­
lır bir şeydir. Şair, yitirdiği önderi saray perdelerinin katla­
rı arasında aramaz artık; bir sanatçı olarak haklıdır da. Ama,
bu şairin benzemeye biç özenmediği tarihçi için böyle bîr
ilgisizlik çok şaşırtıcı olabilir.
Barbar şairin konusuna bu çerçeve içerisinde yaklaş­
masının büyüsü sayesinde, barbar savaşçının izbesinin çir­
kin gerçeklikleri bir kahramanlık fantazisine dönüşür ve
bu faıitazi gerçek tarih içindeki uçucu Kaynağından daha
uzun ömürlü olur. Barbarlığın başkaca davetkâr yanı ol­
mayan mirasında kullanılabilecek fazla bir şey bulamayan
sonraki kuşaklar barbarlığın bu incisini değerlendirir ve
ona sahip çıkarlar. Eserlerinin kutsallaşmasıyla ölümünden
sonra kazandığı edebi hayatta barbar ozan, saygı göster­
meye değmez yoldaşları olan barbar savaş-beyiyle savaşçı­
yı, sanatsal büyücülüğüyle hak etmedikleri bîr saygınlığa
kavuşturarak, onları alaycı bir şekilde cezalandırır. Kah­
ramanlık şiirini sonradan okuyup ona hayran olanlar,
aslında şairin imgeleminde değiştirilmiş bir çocuk olan kah­
ramanlık çağını, şairin yaratıcı eyleminin ele aldığı çok
farklı tarihi gerçeklikle özdeş sanırlar. Şairin büyüleyici
dokunuşu "denizde ve karada hiçbir zaman olmamış bir
ışık"{7ÛJ yaratarak, yanmış yıkılmış bir dünyanın barbar
kundakçılarının tutuşturduğu korkunç yangının acı alevle­
rini değiştirmiştir; bu tiyatro ışıklan, bir mezbeleyi Val-
halla gibi gösterir. Bir maskeli balodur bu, ama parlak
bir bale.
409

--- Sayfa 393 ---
BÖLÜM IX
UYG ARLIKLAR ARASIN DA
M E K Â N
İÇİNDE TEM ASLAR
Uygarlıkların
teker
teker
incelenmesinin
pek
bir
şe y
ifade etm eyeceği kabul edilecek olursa, uygarlıklar arasın­
daki temasları daha yakından gözden geçirm ek gerekeceği
bir gerçektir. Bu konuda, çağdaş iki uygarlık sıkı bir kültür
temasına geçince ne olur, onu incelemek istiyorum. Bu stkı
temas, genellikle, ikisinden birinin
çözülm ek üzere olduğu
sırada başlar. Bu tür temaslar özellikle ilginç görünüyor;
çünkü yüksek dinlerin çoğu birçok uygarlıkların birbiriyle
karıştığı yerlerde doğm uştur. Bu bölümde önce temasların
etkenleri, sonra da sonuçlan incelenmiştir. Bu arada görü­
yoru z ki ''saldırıcı'' uygarlıklar kurbanlarını kültür, din, ya
da ırk bakımından aşağı görm ek eğilimindedirler. Saldırıya
uğramış uygarlık ise ya kendini yabancı kültürle aynı hiza­
ya gelm eye zorlar, ya da aşırı bir savunma durumuna geçer.
Her iki tepki de bana olumsuz görünüyor.
411

--- Sayfa 394 ---
Renkli Resim 67
YENİ DÜNYALAR
Beş bin yıl önce ilk uygarlığın doğmasından beri ayn top­
lumlar arasında temaslar tarihin önemli özelliklerinden biri
olagelmiştir; ama, onbeşinci yüzyılın sonlarında Batı Top-
lumu'nun okyanus denizciliği tekniğini alabildiğine geliş­
tirmesi bu çok uzun kültür karşılaşması süreci içerisinde
benzeri olmayan bir kilometre taşıdır. Bu önemli Batı
keşfinin dolaysız sonucu Eski Dünyayı Yeni’siyle temasa
getirmek oldu; daha uzun süre içinde de, Batılı denizciler
yeryüzünün tamamını gezebilir duruma geldiler. Okyanus
aşan gemilerin ilk yapıldığı tarihle buhar gücünün, daha
başka mekanik ulaşım araçlarının icadı sonucunda kulla­
nılmaz oldukları tarih arasında geçen zaman süresince,
yeryüzünün genişleyen Batı Toplumu’nun huzur bozucu
temasından kendini kurtarabilen bir köşesi pek kalmadı.
Onaltmcı yüzyılın ortalarına kadar Portekizli öncüler Çin'e,
Japonya'ya varmışlar, bu toplundan bugün hâlâ kendileri­
ni kıvrandıran "Garp Meselesi"ne açmışlardı. Resimde tipik
bir Portekiz nao de trato 'su (tüccar gemisi) Nagasaki'ye
girerken, nhtımda Batüı ve Japon tüccarlar bekliyor. Onye-
dinci yüzyıl başlarından bir Japon Nanban'ınıtı ("güneyli
Barbar", yani Avrupalı) perdesinden ayrıntı.

--- Sayfa 396 ---
P>lCKWt,HIKİ) Io B o PhT
İ
»
OirUM'ı Uİ>lpKxibılHiKVs
1
bopp^CljpH 'RbH E
h a
TEM C KOjb R#Sb3M^f
îtTZ'JilCfiO/ftıHIKy i
Rusya'nın inatçı dinî tutuculuğu yüzünden ili Batılılaşma çabaları engellerle karşılaşmıştı. Yu-
Renkli Resimler 68
kandaki resimde, Büyük Petro’nun Rus hayatını, âdetlerini Batılılaştırma kampanyası arasında
RUSYA NIN
bir "Eski Kafalı"nın sakalının zorla kesilişi görülüyor. Geleneksel imgelerin bilinçaltında inatla
BATIYLA KARŞILAŞMASI
yaşaması oldukça şaşırtıcı.

--- Sayfa 397 ---
RenMi Resim 69
BATI,BATILILAŞMIŞ BİR JAPONYA'YI SEYREDİYOR
İte yüzyıl süren gönüllü bir izolasyondan sonra Japonya ondokuzuncu yüzyılda Batı 'nın arkası
kesilmeyen meydan okumasına karşılık hızlı bir modernleşme programı uygulamaya başladı.
1894-95 savaşında Çin'e karşı kazandığı beklenmedik zafer yeni politikanın başarısını ispatladı.
Savaş cephesinde haber kovalayan Batüı gazete muhabirleri sadece bir savaşın haberini vermi­
yorlardı; şimdiye kadar Batılılar'ın egemen olduğu dünya sahnesine, Batı tarzı bir askeri kudret
gösteren yeni bir büyük Asyalı Güç'ün geldiğini de görüyorlardı.

--- Sayfa 398 ---
Itenkli Resimler 70, 7 1
JSSfe;'
KÜLTÜR KAR SİLAŞ MALA!
DÎNÎ ÇÖZÜM
Çağdaş
toplumlar
arasmdı
karşılaşmalar çatışmalarla de;
de bileşimlerle sonuçlanabil
Kendi atalardan kalma dinleri
inancını yitiren Helen Uygarlı;
manevi ihtiyaçlarını doyurac.
herhangi bir imana açtı. L
dördüncü yüzyılda Mısırlı
Ptolemaios, Soter, Helen, Mı:
öğelerini bileştirerek, imparatc
luğundaki ayrı inançta insanlı
toparlamak için yapma bir d
kurdu. Bu dinin tanrıları arası
da, Mısırlı İsis'in yandaki Hele
leştirilmiş şeklî ile onun oğ
Harpokrates (Horus) vardı.
Bu sıralarda Helen Düny
sı'nda insanların bağlılığını k
zanmak için birbirleriyle yarış*
yığınla din arasından Hıristiyaı
lık, ötekilerin özelliklerini dı
nüştürme, özümleme yeteneı
sayesinde, başarılı çıktı. Solö
İsa'nın Güneş Tanrısı Helios ot
rak resmedilmesi Helen mitolı
jisine verilmiş açık bir tavizdi
Î.S. üçüncü yüzyılda Heiios, R<
ma Panteon'unun başlıca tanr
sı olmuştu, Hıristiyan sanatçik
ra en yüksek tanrıyı resmetme
için elverişli bir biçim sağl
yordu.

--- Sayfa 401 ---
Renkli Resimler 72,73
YADSIMA VE ÖZÜMLEME
İlk yayılma döneminde Batı Toplumu he­
nüz militanca Hıristiyan bir toplumdu,
kendi dinini dünyanın geri kalan kısmına
zorla kabul ettirmek için diretiyordu. Ba­
tı bu tavrı yüzünden karşılaştığı toplum-
ilarin şüphesini, düşmanlığını uyandırdı;
kendilerini
koruyabilecek
durumda
olanlar kapılarını kapatarak tepki göster­
diler. Japonya'da Batı Hıristiyan kültü­
rüne karşı direniş yabancı misyonerler­
le dinden dönen yerlilerin amansızca
lövuştumlmasına yol açtı. 1622'deki bü­
yük kıyımda yerli, yabancı ellibir Hıris­
tiyan ülkenin huzur bozucu varlıkların­
dan kurtarılması amacıyla Nagasaki'de
idam edildi.
Yalnız, Batı'nın ekonomik, ya da tek­
nolojik üstünlüğü de aynı şekilde inkâr
edilemez, ya da kapı-dışarı anlamazdı,
Onyedinci yüzyılın sonlarından bu yane
dünya için tek seçenek gönüllü, zorunlu
Batılılaşma’ydı.
Çağdaş
Nigerya'dan
sağdaki dükkân ilânı Batı'nın başarıl
kültür saldırganlığının bir
işaretidir
Kabile düzenine dayanan bir toplumur
[ataerkil reisi böylece Batı ticaretinin heı
yerde görülen idareci patronu haline ge!
' iniştir.

--- Sayfa 403 ---
Renkli Resim 74.
YENİ BİR DÜNYANIN
BİTKİLERİ VE HAYVANLARI
Daha zayıf bir topluma egemen olmayı başaran
bir uygarlık, kurbanlarını doğuştan aşağılık say­
ma eğilimindedir. Böylece bu toplumun üyelerini
bitki ve hayvan düzeyine indirerek kendi çıkar­
larının doğrultusunda onlan sömürebilir, ya da
yok edebilir. Soldaki Flaman resminde Amerika'
nın fethi bir çıplak vahşiler sürüsü ile, daha son­
raki kolonileştirme için ülkeyi açıp temizleyen
uygarlık Öncüleri arasında bir karşılaşma olarak
gösteriliyor. Aşağıdaki Kızılderili kadın ve çocuk
resmi de onaltıncı yüzyılda İngiliz Yeni Dünya
"kâşiflerinin yaptığı, dikkatli gözlemler sonu­
cu kaydedilmiş bitki ve hayvan resimleri arasında
yer alıyor.
421

--- Sayfa 404 ---
4 4 Çağdaş uygarlıklar arasında karşılaşmalar
Bu kitabın daha önceki üç bölümünde, çözülen bir
uygarlığın toplumsal yapısının ayrıştığı üç parçanın her biri
üstünde özel incelemeler yaparak uygarlıkların çözülmele­
rinin özelliği ve süreci üstüne araştırmamızı sürdürdük.
Bunu yaparken, araştırmamızın başında sorduğumuz soru­
nun cevabını üstü örtük bir biçimde bulduk: sorumuz, uy­
garlıkların anlaşılabilir inceleme alanları olup olmadıkla­
rıydı. Araştırmalarımızın sonunda şu sonuca vardık ki, bur
uygarlığın doğuşunu, büyümesini veya çöküşünü ele aldığı­
mız sürece, uygarlıklar tek başlarına da anlaşıbilir inceleme
konulan oluyorlar.^ Çöküşler üzerine incelememizde göz­
den geçirdiğimiz tarihi kanıtlar bizi bir uygarlığın çöküşü­
nün genellikle içsel bir kendini-belirleme eksikliğinden ileri
geldiği, dışsal güçlerin indirdiği darbelerin pek seyrek rol
oynadığı sonucuna vardırdı.^ Ancak, çözülmeleri incele­
meye başlayınca, zihni görüş alanımızı çözülen uygarlığın
kendisinin ötesine genişletip dışsal güçlerin de etkisi hesaba
katmadıkça çöken uygarlığın bu son evresini anlayamadı­
ğımızı gördük. Varsayım gereği çözülen uygarlığın üyeleri
olmayan, ama ona öldürücü darbeyi vuran,
limen ötesi
barbar dış proletaryanın da hesaba katılması gerektiğini
anladık. Ayrıca, yabancı uygarlıklara karşı yapılmış fetih­
lerden edinilmiş öğelerin iç proletarya içinde oluşturduğu
yabancı kökeni de görmezlikten gelemeyiz, iç proletarya­
nın doğurduğu ileri dinlerin çıkışında bu yabancı kaynak­
tan gelen yaratıcı esinlenmenin oynadığı rolün önemini
de gene görmezlikten gelemeyiz. Aynca evrensel devletlerin
de kendilerine değil, niyet etmedikleri halde ve bilinçsiz
olarak yabancılara hizmet ettiklerini gördük. Son olarak,
ileri dinlerin, evrensel devletlerin doğmasına yardım eden
uygarlıklardan daha başka bir türden yeni toplumlar olabil­
diklerini gözlemledik. Evrensel devletler evrensel kiliselere
hizmet ederek tarihte iz bırakmıyorlarsa, barbarlara ve ya­
bancı uygarlıklara hizmetleriyle bu izi bırakıyorlardı.
Limen dışındaki barbarlar gibi bu yabancı uygarlık­
ların da yabancılığı, kaynaklandıklar» yerlerin, bölgelerine
bazan tecavüz ettikleri evrensel devletlerin sınırlarının dışın­
da olması gibi basit ve bariz bir coğrafi olgudan ötürüdür.
Bu sınırlar içinde doğan ileri dinlerden bazıları da aynı öl­
çüde yabancı kalmışlardır, çünkü bu dinleri benimseyenler
de, putperest komşuları da, onlan dinin içinde belirdiği
çözülen toplumun "içinde ama ona ait değil" gibi görmüş­
lerdir. Dinin yaratıcı esinlenme kaynağının, kendini ilk
olarak İnsanlığa sunduğu toplumun geleneğine yabancı
oluşu bir tarihi olgudur; bu olgunun psikolojik ifadesi de
o dini benimseyenlerin topluma karşı uzaklıklarıdır. Roma
İmparatorluğu, en çok Suriye’den etkilenen Hıristiyanlığa
bir Helen yapısı beşik sağlamıştı. Baktriya İmparatorluğu’
nun yerini alan Kuşan devleti de aynı şekilde, en çok Hin­
distan'dan esinlenen Mahayana'ya Helen yapısı bir beşik
sundu. Gerçi İslâmiyet ve Hinduizm, başlıca esinlenmeleri­
ni kendilerine aynı zamanda politik bir beşik veren birer
uygarlıktan aldılar, ama her iki ileri dinin doğuşunda da.
birden fazla uygarlığın sözkonusu olduğu daha önceki bir
evre vardı. İslâmiyet ve politik beşiği olan Halifelik, Su­
riye Dünyasına nicedir müdahalede bulunan Helenizm'e
karşı dini ve politik düzeyde tepkiyi dile getiriyorlardı.
Helenizm'in Hind Dünyasına daha sonraki ve daha kısa
süreli müdahalesi aynı şekilde Hindistan'dan esinlenen
Hinduizm ’i ve Hindistan yapısı Gupta İmparatorluğu beşi­
ğini harekete geçirdi. Böylece görüldüğü gibi bugünkü dün­
yada hâlâ hayatta olan ileri dinlerin dört tanesinin doğuşu
ancak inceleme alanımızı tek bir uygarlığın yörüngesinden
çıkarıp iki ya da daha fazla uygarlığın arasındaki karşılaş­
maları kucaklayacak genişliğe getirdiğimiz zaman anlaşı­
labilir oluyor.
İleri dinlerin doğuşunda değişik uygarlıklar arasında­
ki karşılaşmaların oynadığı rötün önemi, bilinen ama, gene
de dikkate değer olan bir tarihi coğrafya olgusuyla açıkla­
nabilir. İleri dinlerin doğum yerlerini bir haritada işaretle­
diğimizde bunların bütün Eski Dünya yüzeyinde oldukça
küçük denebilecek iki yörenin içinde ve çevresinde küme­
lendiklerini görüyoruz. Yani, öküz-Inci havzasında ve Suri­
ye'de (Suriye adını en geniş anlamında, Kuzey Arabistan
stepi, Akdeniz, Anadolu yaylalarının güney etekleri ile ku­
şatılmış bütün alanı kapsayacak şekilde kullanıyorum).
öküz-Inci havzası Mahayana'nın doğduğu yerdi; bu din,
burada doğduğu biçimde Doğu Asya'ya yayıldı. Bundan
önce de bir din olarak Helen Dünyasına yayıldığı biçimi
aldı; bundan önce, Galile'de, Ferizeik Yahudiliğin bir çe­
şidi olarak ilk çıkışım yapmıştı. Yahudiliğin Maronitlerm
Monothelete Hıristiyanlığı, gerekse Şiilik orta Suriye'de
oluştu.
Ufkumuzu genişletir de bu iki çekirdek-alana komşu
yöreleri de alanımızın içine alırsak ileri dinlerin doğum yer­
lerinin böyle belli noktalarda yoğunlaşması büsbütün göze
batan bir nitelik alır, Hıristiyanlığın gerek Nasturi, gerekse
Monofizit çeşitleri Urfa çevresinde, Mezopotamya'da doğ­
du, Suriye'nin güneyinde Hicaz’da ise, Mekke ve Medine
İslâmiyet'in doğduğu yerler oidu. İslâm'da Şii itizal hare"
keti Kuzey Arabistan steplerinin doğu kıyılarında doğdu.
Gözlemimizin çapını öküz-Inci havzasına kaydırdığımızda,
422

--- Sayfa 405 ---
H$! Budizm İn felsefesinin bir çeşitlemesi olarak ilk çıkı­
şım yapan Mahayana'nın komşu İndüs havzasında doğdu­
ğunu görüyoruz; bu ilkel Budizm'in doğum yeri Orta Ganj
Havzası, Budizmsonrası Hinduizm in doğum yeri de gene
Pndistaıı yan-kıtasımn aynı yöresidir.
I Bütün bu dikkate değer olguların aslında coğrafi bir
açıklaması vardır. Gerek Suriye, gerekse Öküz-înci havzası
fiziksel olarak birer geçit noktasıdır. Buralarda, pusulanın
herhangi bir yönünden gelen trafik, çeşitli alternatif bileşim
re değişimlerle başka bir yöne kanalize edilebilir. Fiziksel
özellikler bu alanlardaki kavşaklarda trafiğin birbirine geç­
mesini teşvik eder. Bu İki potansiyel trafik merkezinin
ptihi geçmişi de Doğa'nın onlara uygun gördüğü rolü ger­
çekte de oynadı klannı gösteriyor.
I ökiiz-İnci havzası, en azından İ. ü. sekizinci yüzyıl­
dan beri İran, Avrasya, Suriye, Hint, Helen, Çin ve Rus
'uygarlıkları arasında bir dizi karşılaşmaya sahne oldu. İ.ö.
sekizinci ve yedinci yüzyıllarda Avrasyalıların Kavimler
Göçü Hindistan ya da Güneybatı Asya yolunda Öküz-İnci
havzasının üzerinden geçti. Bu bölge o zaman Akamenya
'imparatorluğunun, daha sonra da onun yerine geçen Selev-
fces Asya İmparatorluğu’nun bir parçasıydı. Selevkes îm-
paratorluğu'tıun yerine geçen Belh ve Kuşan devletleri İnci-
ökiiz havzasını politik olarak Kuzeybatı Hindistan'a bağla­
dılar. Arap İmparatorluğu ise burayı yeniden Güneybatı
Asya ile Mısır'a bağladı. Moğol İmparatorluğu, geçici bir
süreyle. Hint, Arap ve Batı Avrupa yarımadaları dışında
hemen hemen bütün Avrasya kıtasını birleştiren bir evren­
sel devlet içine soktu bu bölgeyi. Bir zamanlar Moğal İm­
paratorluğu nun uyruğu olan göçebe-olmayan vâris-devlet-
lerden biri içinde Avrasya stepinin bütün kıyılarını göçebe-
olmayan vâris-devtetlerden biri içinde Avrasya stepinin bü­
tün kıyüannı birleştirmeyi, Timurienk ondördüncü yüzyıl­
da başaramadı ama, ondokuzuncu yüzyılda Ruslar başardı.
Timur'un imparatorluk kumıa çabaları kalıcı olabilseydi
Sovyetler Birliğinin şimdiki alanına tekabül eden bir impa­
ratorluğun çekirdeği Volga Havzasında değil, Inci-öküz
havzasında kurulmuş olabilirdi. Aslında Rusya bu havzayı
Afganistan'la paylaştı. Afganistan, Hindukuş’a yayılmakla
kendisine önceden yol göstermiş olan Belh ve Kuşan dev­
letlerinin öküz ile tnci arasında kalan bir kopyasıdır. Bütün
bu politik olaylar Öküz-tnci havzasına birçok uygarlık ara­
sında bîr toplantı yeri olmak gibi kültürel bir rol yükle­
mişti.
Suriye'nin tarihi daha da olağanüstü oldu. Daha baş­
langıçta, Mezopotamya içinde ve hemen dolaylarında
■ uygarlıklar çok yakın mesafede birbirleriyle güreştiler. Su­
riye, daha eski iki uygarlığın, Irak'dakı Sümer-Akad ve
Aşağı Nil vadisindeki Mısır uygarlıklarının beşikleri arasın­
da sıkışmış bir yerdir. Sümer-Akat Uygarlığının Hitit
uydusunun yurdu olan Anadolu kuzeyden Suriye üstüne
sarkar. Suriye aynca Arabistan'dan gelen göçebelere,
Akdeniz'den gelen denizcilere de açıktır. Suriyelüerin
kendilerine özgü ayn bir uygarlık yaratabilmeleri İnsanoğlu­
nun daha sonraki tarihinde derin izler bırakmış olan ola­
ğanüstü bir başarıdır. Suriye'nin kültürel başarısının ölçüsü
olan politik zorunluluklar tnci-öküz havzasını bile geride
bırakır. İ.ö. üçüncü binyılda, Sümer-Akat ve Mısır dünyala­
rında yükselen imparatorluklar birbirleriyle çatışmadan,
kuzey ve güney Suriye'yi ardarda işgal ettiler. t.Ö. ikinci
binyılın ikinci yansında Mısırlılar Fırat’ın batı dirseğine
varıncaya kadar kuzeydoğuya tırmanarak Suriye'nin bü­
tününü işgal ettiler ve o zaman Suriye'yi Hititlerle pay­
laşmak zorunda kaldılar. Ama, her ne kadar Mısırlılar
Suriye'de daha derin politik izler bıraktılarsa da, Akat İm­
paratorluğunun İ.ö. ikinci binyılda yarattığı kültürel izler
daha büyüktü.
Bu binyıl içerisinde ayrı bir Suriye uygarlığı doğmak
için çabalıyordu. Sonunda, Arabistan, Avrupa, Kuzeybatı
Afrika'dan aynı ânda patlak verip Doğu Akdeniz'e akan bir
Kavimler Göçü ona bu fırsatı verdi. Mısır, Asur ve Babil
geçici bir süre için etkisiz kaldılar; bu zanıan-mekân boşlu­
ğunda bir Suriye Uygarlığı doğabildi. Akat, Mısır, Ege ve
Hitit kaynaklarından gelen zengin bir kültür mirası vardı;
Helen çağdaşları gibi o da kültürel bakımdan yaratıcı, poli­
tik bakımdan birüksizdi. Suriye Uygarlığının üyeleri alfa­
beyi icat ettiler; Sümer ve Mısırlıların yaptığı bütün deniz
yolculuklarından çok uzaklara varan yolculuklara çıktılar;
din alanında da. hem manevi hem de fikri bir başarı olan
tektanrıcılığı buldular.
Suriye Uygarlığının politik bağımsızlığı kısa sürdü,
Helenlerin Akamenya İmparatorluğunu yıkmasından sonra
Samaryaltlarla Yahudiler dışında kalan bütün Uygarlıkları­
nın kalıntılarının karışmasıyla oluşan "kültür-bileşimi"
çok verimli oldu. Ortodoks Hıristiyan, Batı ve İslâm uygar­
lıkları bu topraklarda yeşerdi, bir yandan da Suriye Eski
Dünya haritasının en hareketli kavşak noktası olmasının
politik bedelini ödedi. t.Ö. sekizinci yüzyıldan sonra Suriye
birçok İmparatorluk arasında paylaşıldı ya da ilhak edildi;
Asur İmparatorluğu'yla onun yerine geçen Yeni-Babil
devleti; Akamenya İmparatorluğu ile onun yerine geçen
Selevkes ve Ptolemaios devletleri; Roma ve İslâm impara­
torlukları; Fatımi Halifeliği ile Doğu Roma İmparatorluğu;
Haçlıların kurdukları devletler ve Müslüman komşuları;
Osmanlı İmparatorluğu ile onun yerini alan Arap ve İsrail
devletleri. Bütün bu imparatorlukların yalnız ikisi —Selevkes
ve Emevi— Suriye'deki bir başkentten yönetildi. Yalnız üç
kere Suriye politik düzeyde birtakım bağımsız devletçik­
lere ayrıldı. Bunlar da, Selevkes'un yıkılışıyla Romalıların
gelişi, Fatımilerin yıkılışı ile Eyyubilerin yükselişi arasında
ve Birinci Dünya Savaşının ardından Osmanlı İmparator­
luğu’nun eriv esinden sonraydı. Ama, bütün bu belâlar
arasında Suriye İ.Ö. üçüncü binyıldan beri, belki de Buzul
Çağının son döneminden bu yana, İnsanlığın başından

--- Sayfa 406 ---
TEMASLAR VE ÇATIŞMALAR
313
314
Uygarlıklar yalıtılmış kalmazlar; barışta, savaşta, aralarında sürek­
li bir alışveriş vardır. Bu gibi çatışmaların önde gelenlerinden biri de Batı Uygarlığı
ile Yeni Dünyanın onaltıncı yüzyddaki karşılaşmasıdır. Soldaki İspanyol baltacı
Meksika'da bir "conquistador" sarayını süslüyor. Yukarıda: Daha barışçıl karşı­
laşmalar. Yedinci yüzyıldan bir aynalıkta Çin'den Hotan'a ipekli getiren İpek
Prenses" Batılı gezginler işe burunlarını sokmadan çok daha önceleri Çin ticareti­
nin birbirinden tamamen ayrı toplumlar arasında bağlantılar yarattığını bizlere ha­
tırlatıyor. Alttaki resimde Çinli bilginler, Orta Asyalı göçebe atalarının geçmişini
anlatan bir tarih kitabı ısmarlayan İran'ın onüçüncü yüzyıldaki hükümdarı Gazan
Han'a tarih kitaplan getiriyorlar.
424

--- Sayfa 407 ---
geçen olaylarda baş rolü oynamıştır.
■ Suriye ile İnci-Öküz havzasının târihlerinden çıkat-
pîiğıınız bu kanıtlara dayanarak, ileri -dinlerin incelenmesi
•için asgari anlaşılabilir alanın herhangi bir uygarlığın ala­
nından daha geniş olması gerektiği, çünkü bunun üzerinde
iki ya da daha fazla uygarlığın birbirleriyle karşılaştığı bir
alan olduğu
sonucuna varabiliriz. Burada sözkonusu
•olan karşılaşmalar, varsayım gereği çağdaş olmaları gereken
uygarlıklar arasında mekân boyutu, içinde karşılaşmalardır.
Tabii bir de başka çeşitten bir karşılaşma var; zaman boyu­
tunda yer aiân, bileşik bir karşılaşma tipinin de mümkün
'olduğu hatırlanmalıdır; bunun bir örneği Batı Dünyasında
Helen Uygarlığının rönesaıısıdır. Batı dünyasının alanı,
Helen uygarlığı alanının kıyısında ve kısmen de onun dı­
şındaydı. Ama ronesansları bu tncelemin bir başka bölümü­
ne bırakalım(4) ve şimdilik mekân boyutunda yer alan kar­
şılaşmaları gözden geçirelim.
Çağdaş uygarlıklar arasında karşılaşmaların belirli
örneklerinin ayrıntılı incelemelerine girişmeden önce alana
Kir bütiin olarak bakalım. Şüphesiz, ki bu alan son derece
kârışık bir tarih labirenti serer karşımıza. Kültür haritamız­
da en fazla otuç yedi Uygarlık sayabileceğimiz! önceden
tespit etmiştik.^ Bunları coğrafi olarak, Eski ve Yeni Dün­
yâlarda doğmuş olmalarına göre, iki gruba ayırabiliriz;
yakın zamanlara kadar bu iki dünya birbirlerinden ayrıy­
dı. Eski Dünya uygarlıklarımızı da kronolojik olarak kuşak­
lara ayırdığımızda, en fazla üç ayrı kuşak sayabileceğimiz!
görürüz. Uygarlıkların bu coğrafi ve kronolojik aynrımı
çağdaşlar arasında mümkün olan karşılaşmaların sayısını
sınırlar, ama gene de toplum, uygarlıkların toplam sayısın­
dan yüksektir. Çağdaş uygarlıklar tarihleri boyunca birbir-
leriyle birden fazla kerelerde karşılaşmış olabilirler, ya da
ayrı kuşaklardan olan uygarlıkların hayat-süreleri arasında
I kronolojik atlamalar olabilir, ya da Ölmüş bir uygarlığın
fosili ya da diasporası karakteristiklerini başka bir uygarlık
içinde yaşatmış olabilir. Uygarlıklar arasında temas ve
■ çarpışmalar dizisini çoğaltan son etken de, on beşinci yüz­
yılda modern Batı Uygarlığının Atlas Okyanusunu fethet­
mesiyle Yeni ve Eski Dünya gruplarının birleşmesidir. Batı
Uygarlığının bu başarısı tarihi bîr dönüm noktasıdır, onun
için araştırmaya giriştiğimiz bu karmaşık tarih labirentine
girecek bir açıklık bulmamızda bize yardımcı olabilir.
Dünyanın Batı Avrupa'daki bir başlangıç noktasından
.genişlemesi, şüphesiz, modern Batılı gözlemcinin çarpıtıcı
görüş açısından ileri gelen görsel bir yanılsamadır. Ortaçağ
Batı toplumunun görüş alanının dışında kalan bölgelerde,
Batılı olmayan toplumların çok sayıda üyelerini birbirleriy-
le temasa getiren keşif ve göçlerini hesaba katmaz, örneğin
Güneydoğu Asya'da, Çinli, Hintli ve Arapların keşifleri,
Batıklar gelip müdahale etmeden çok önceleri büyük bir
ilişkiler ve alt topluluklar ağı yaratmıştı. Ama, bütün bun­
ları akılda tutmakla birlikte, son beş yüzyıl boyunca Batı
uygarlığının çağdaş toplumlara saldırganca nüfuz etmekte
kültürel ve politik bir öncülük kazandığını kabul etmek ge­
rekir. Onbeşincİ yüzyılda Batı Avrupalı denizciler okyanus
gemiciliği tekniğini öğrenince, yeryüzünün
yaşanan ve
yaşanılabilir bütün yörelerine fiziksel olarak girme imkânını
kazandılar, O tarihten şimdiye kadar okyanusun fethedil­
mesi Batı ile-uygar ya da uygarUk-öncesi bütün başka top-
lumların arasında Batı koşullan altında temas kurulmasına
yol açtı. Bu öteki yaşayan toplumların hepsinin hayatında
Batı etkisi başta gelen toplumsal güç ve "Garp Meselesi"
de en Ölümcül sorun olmuştur, üzerlerindeki Batı baskısı
arttıkça bu toplumlann hayatı da tepe-taklak olmuştur,
böylesine bir ufalanma, yalnızca varkalan uygarlık-öncesi
toplumlann cılız toplumsal dokularına özgü değildir; yaşa­
yan Batı-dışı uygarlıklar da dünya çapındaki bu Batı
kökenli devrimin etkisi altında çırpınmış, aşınmışlardır.
16 83 de OsmanlIların İkinci Viyana kuşatmalarının
başarısızlıkla sonuçlanması Batılı olmayan bir toplumun Batı
uygarlığına son saldırısıdır; o tarihten İkinci Dünya Savaşı
nın sonuna kadar Batı'nın kazandığı güç okadar büyüktür
ki tek başına, ya da grup olarak hiçbir rakip onu tehdit
edecek kuvveti bulamamıştır. Bu çağda, Batılı olmayan güç­
ler —örneğin Rusya ve Japonya— ancak kendileri batılılaş-
tıkları oranda Batı'nın büyük güç politikasında bir rol oyna­
yabildiler. İki buçuk yüzyıllık bir süre içinde, Batılı güçle­
rin kendi çemberleri dışında başaçikmaları gereken hiçbir
güç yoktu ve maddi düzeyde, bu çemberin dışında kalan
bütün İnsanlığın kaderi dolayısıyla Batılı güçler arasında­
ki karşılıklı ilişkilerin aldığı biçime göre belirleniyordu. Ne
var ki, 1945'ten beri Batı'nın dünyadaki iktidar tekeli sona
erdi. Japonya, Rusya ve Çin, sırayla, Büyük Güçler olarak
dünya arenasına girdiler, ideolojik veya politik bakımdan Ön
safa geçtiler. Bu güçler artık kendilerini kısmen batılılaş-
tırdıkları için değil, kendi özgün başarılarıyla ve kendi
bağımsızlıklarının zoruyla bu yere gelmişlerdir. 1945'ten
1972'ye kadarki iktidar mücadelesinin leitm otifi, artık
Batılı ya da kısmen batılılaşmış mahalli devletler arasında
AVrupa veya dünya hegemonyası için bir rekabet değil,
Sovyetler Birliği, Amerika Birleşik Devletleri, Çin ve Japon­
ya’nın temsil ettikleri ayrı toplumlar arasında bir rekabettir.
Yüzeysel bir bakışla bu, uluslararası politikanın kaygan
hareketinde son bir gelişme olarak değerlendirilebilir. Ama,
büyük güçler politikasının bu biçimsel dinamiğinin ötesine
baktığımızda, 1945’ten beri politik güçlerin sıralanmasının,
1683'te Osmanlı İmparatorluğunun yarışı terk etmesinden
sonra ortaya çıkan sıralanmadan çok farklı olduğunu gö­
rürüz. 1945'ten sonra, 1683'ten beri ilk kez olarak, Batılı
olmayan güçler dünya politika arenasında, üstelik Batı çer­
çevesinde değil, kendi koşullarına göre oluşan önelli bir
rol oynamaya başladılar. Normale dönüş denilebilecek bu
olay, son 250 yıldır, tek bir modern Batılı Kutturkreis'm
yerli, ya da yerlileşmiş üyesi olan güçler arasındaki iç poli-
425

--- Sayfa 408 ---
315
Çin, Hindistan’a geliyor: Onaltıncı yüzyılda Hindistan impara
torluk sarayında karakteristik elbiselerini giymiş Çinli hanımları göste­
ren bir resim.
tik kavgalarla sınırlanmış olan bir kültür çatışmasını
yeniden politika arenasına sokmuştur.
Aynca, kendi farklı kültürlerini bayrak yapan bu Batı­
lı olmayan başlıca güçlerin yeniden ortaya çıkışından bu
yana, dünyanın başka bölgelerinde de buna benzer önemli
değişiklikler oldu; yerli uygarlıkları Batı toplumunun geniş­
leme çağının parlak günlerinde karanlığa gömülmüş başka
topiumlan da aynı gidişe ayak uydurdular. Güneydoğu
Asya, Hindistan ve Afrika’daki Batılı olmayan toplumların
mahalli temsilcileri bağımsız politik ve kültürel statü talep­
lerini dile getirmeye başladılar. Bu ulusal-devletlere İslâmi­
yet'in kalbi olan bölgeleri de eklersek, uluslararası ilişkile­
rin 1945 sonrası dizilişinin, 250 yıldır resmen yok olan
uygarlıklararası temas sorununu yeniden ortaya çıkardığı­
nı daha da açık-seçik görürüz.
Bu düşünceler, konumuza yaklaşmanın en iyi yolu­
nun modern Batı ile yaşayan öbür uygarlıklar arasındaki
karşılaşmaları incelemek olduğunu
gösteriyor, Böylece,
çağdaş tarihin başlıca temalarından birini de tartışmaya
açmış oluyoruz. Bundan sonra, yaşadığı dönemde komşu­
ları üstünde Batı’nm çağdaşlar üstünde yarattığı etkiyle
karşılaştırılabilecek bir etki yaratan şimdi yok olmuş bir
uygarlığı da gözden geçirebiliriz. Kültürel karşılaşmaların
psikolojisini ele aldığımızda bu örnek Özellikle yararlı ola­
caktır. Sorunun özü zamandır, çünkü çağdaş uygarlıklar
arasındaki çarpışmaların yankılanmaları, bireysel ruhtaki
ağır yolculuklarını tamamlayıncaya kadar nihai toplumsal
sonuçlarını ortaya koymuyorlar, onun için, çoktan ölmüş
bir toplumla çağdaşları arasındaki karşılaşmaları başlan­
gıçtan bitimine kadar gözlemlersek, bu süreci daha doğru
ve daha dolgun bir biçimde izleyebiliriz.
426

--- Sayfa 409 ---
45 Modern batı ve Rusya
Modern Batı tarihinin açılış bölümünü onbeşinci ve
onaltıncı yüzyılların dönüm noktası olarak tespit ettik.^
■Moskova şehri de, onbeşinci yüzyılların sonlarında Rus ev­
rensel devletini kurdu.^ Böylece Rus tarihindeki bu çok
büyük olay, Batı uygarlığının modem biçimiyle Rusya'ya
ikilerini duyurmaya başlamasından çok kısa bir süre önce
gerçekleşmiş, oldu. Ama, Ruslar bundan önce de "Garp
Meselesi'ni biliyorlardı. Ondördüncü, onbeşinci yüzyıllar
içerisinde Rus Ortodoks Hıristiyan toplumunun atadan kal­
ma topraklarının geniş bir kısmında Batı Hıristiyan Polonya
ve Litvanva yönetimi kurulmuştu, Böylece Rus imparator­
luğunun Moskova'da yeni kurulan başkenti yaklaşan Batı
Hıristiyanlığına karşı bir sınır kalesi durumuna düşmüştü,
Batı'nın Rusya'nın batı bölgelerine yaklaşmasını tamamla­
yan bir olay da 1594-96rda Roma Kilisesi ile birleşilerek
daha önce Ortodoks Hıristiyan olan halka yabancı bir dinin
zorlanması şeklinde ortaya çıkan bir Kilise müdahalesiydi.
Politika ve dinin bu kurumsal bağları Rusya’nın bu Batı par­
çasını Batı dünyasına perçinledi, Batı'nm başka kültürel
etkilerinin sızması için zemin hazırladı.
Batı uygarlığının kendi kültürüne adam kazandığı bu
eski Rus bölgelerinin politik egemenliği sorunu böylece Rus
■evrensel devletiyle birbirini izleyen Batı Avmpa güçleri ara­
sında bir askeri yarışma sorunu oldu. Yüzyıllar geçtikçe,
Rusya, değişen sürelerde Batı egemenliğinde kalmış olan bu
bölgeleri birbiri, ardı-stra geri almayt başardı. Ama, Rusya'
nm müdahaleci Batılı komşularına karşı kazandığı askeri ve
politik zafere karşılık, bu yarı-batılılaşmış bölgelerden,
kendini böylece sızmalara açan Moskova bölgesine, kültür
.düzeyinde, modern Batı etkileri yayıldı.
Rusya ile modern Batı uygarlığının bir başka, belki
daha da önemli bir karşılaşma alanı Baltık sahilleriydi. Bu­
radaki başlıca Batılılar, Batı uygarlığının Rusya'nın Doğu
Avrupa kıtasındaki yakın komşuları olan görece geri temsil­
cileri değildi. Onbeşinci, onaltıncı yüzyılların dönümünde
Batı uygarlığının genişleme girişiminin önderliğini İtalyan-
lar'dan çekip alan, Atlas Okyanusunun Avrupa kıyılarında
yaşayan denizci uluslardı.
Rusya'nın Courland'dan Finlandiya'ya kadar Baltık
kıyısı boyunca komşuları, bu denizci uluslar arasındaydı.
Bu bölge on sekizinci yüzyılda Rus egemenliği altına gir­
miş, Batı kültürünün Rusya içlerinde yansıdığı merkezler­
den biri olmuştu. Gerçi kolonyalist Batılı Alman baronları
ve Baltık yörelerinin burjuvaları, Rus hayatını, sayılarıyla
orantısız bir ölçüde etkiliyorlardı, ama batı-Avrupalı Batılı
■ulusların etkileri çok daha önemliydi ve Rus imparatorluk
hükümetinin almak için bilerek açtığı giriş limanlan yoluyla
dosdoğru Rusya içine yayılıyordu.
Modern Batı uygarlığını kendi anayurdundan almak
için Rusların açtığı ilk kanallardan biri, Beyaz Deniz kıyı­
sında, bir İngiliz gemisinin 1553’te bulduğu, Kuzey Dvina'
nm ağzıydı. Moskova devleti de 158:4'te orada Arhangel
liman şehrini kurdu ve daha sonra Rusya'ya bu yoldan giren
Batıklar Moskova'nın eşiğinde "Svoboda”da, bîr iç merkez
kurdular. Böylece, Batı AvrupalI denizciler onaltıncı yüzyıl­
da okyanus denizciliği sanatında kendilerini geliştirirken
Beyaz Deniz yoluyla Batı Avrupa ile Rusya arasında dolay­
sız bir temas kurmuş oldular. Ama on sekizinci yüzyılın
başlarında Petrograd şehrinin kurulmasıyla Batı Avrupa
ve Rusya'nın Arhangel'den geçen temas yollarının daha
kestirmesi bulundu ve Batı etkisinin yoğunluğu arttı. Aynı
anda, bu yabancı etkinin sızmasına izin verilen alan da ge­
nişleyerek Svoboda'nın dar sınırlarını aştı, Büyük Petro
zamanında Baltık'dan Büyük Okyanusa kadar uzanan bütün
Rus İmparatorluğunu kapsadı,
Rusya üzerinde Batı etkisi 250 yılı aşkın bir süredir
bu yoğunlukta sürdü. Bundan önceki iki yüzyıl içinde de,
aynı yoğunlukta olmaksızın, gene vardı bu etki. Oynanan
bu oyunun aha çizgilerini belirleyen etkenler, modern Batı
Dünyasının yoğun teknik ilerlemesi ile, Rusya'nın her gele­
ne karşı kendi bağımsızlığını korumak ve İmparatorluğunu
Orta ve Doğu Asya'ya yaymaktaki kesin kararlılığıydı. Batı'
nm meydan okuması iki karşıt tepki doğurdu.
Küçük ve politik bakımdan önemsiz bir "Mümin"
azınlığı
Kutsal Rusya devletinde Batı etkisine karşıydı,
çünkü bunlar Rusya'nın "üçüncü Roma" ve gerçek Hıris­
tiyan Ortodoksluğunun varkalan son bekçisi olduğuna ina­
nıyorlardı.^ Bu aynı fanatik "Eskikafalılar" onyedinci
yüzyılda, Ortodoks Hıristiyanlığının geleneksel âyin ve tö­
relerinin onyedinci yüzyıl Yunan törelerine uydurulup uy-
durulmaması sorunu tartışılırken resmi Moskova Kilisesi'n-
den ve devletinden ayrılmışlardı. Mahalli Moskova alışkan­
lıklarının en küçük bir parçasını değiştirmeye inatla karşı
çıkmışlardı. Böylece Ortodoks Hıristiyan Kilisesinin kendi
içinde çıkan bu aile kavgası, daha sonra, bölücü Batı
Dünyasından herhangi bir şey alma politikası konusunda da
takınılacak tavrı önceden tespit etmiş oldu. Müminler,
lekeli çağrışımları olan Batı teknolojisini de olduğu gibi
yadsıdılar ve bu tavırlarını, Kutsal Rusya’nın kendinden üs­
tün düşmanlarına karşı kendi bağımsızlığını korumak için
Batı silâhları kullanmasına karşı çıkma derecesine vardır­
dılar.
427

--- Sayfa 410 ---
AŞIRI DİNDARLIK
316
Rusya'da Ortodoks Hıristiyan Kilisesi nin başlıca özelliği geleneksel alışkanlık­
lara inatçı bir sadakatti. Onaltıncı yüzyıldan kalma bu ikon dini tutuculuğun bir kalesi
olan ve hükümetin 1668-1670 kuşatmasıyla zayıflatabildiği, Beyaz Deniz'deki Solovets-
kiy Manastın'nın kuruluşunu kutluyor.
428

--- Sayfa 411 ---
I
Modern Batı'nın baskısına karşı Müminlerin toptan
tepkisi hem mantıki, hem de içtenlikliydi. Müminler
Tanrı'ya tamamen inanıyorlardı, Ortodoks Hıristiyan Rus­
ya nm varoluşunu Tanrı'nın yasasına uyan insanlarını koru­
yacağı inancına dayandırmayı benimsiyorlardı. Eskikafa-
liuir sayıca kalabalık olmadıkları için bu inancın gerçekleş­
me derecesi hiçbir zaman sınanamadı; ama, tepkileri her ne
kadar bastırıldıysa da, yeraltı etkileri oldu, örneğin,
"Herodcu "(5) Petro rejiminin ondokuzuncu yüzyıldaki
kültürel fenomenlerinden biri olan Slavofıl hareketinin ikili
fe görünümü vardı. Herodcu bir çerçeve içinde, Batı'da-
ki çağdaş Romantik akımın Rusya’da aldığı biçim olarak
^inilebilirdi, ama bir başka açıdan bakınca, yerli Rus yo­
bazların Batı kültürüneduyduğu düşmanlığın boğuklaşmış
sesi olduğu anlaşılıyordu. Batılılaşmanın Rusya'da egemen
■eğilim olduğu bu çağda, Batı düşmanlığı da, Batı endüstri-
Beşmesinin yerli bir eleştirisi olan çağdışı kalmış bir Batı
akımının kılığına girerek ortaya çıktı.
Eski kafalıların toptancı, yobazlığının tam karşıtı olan
radikal Herodculuğu başlatan ve bir özlemden bir eyleme
çeviren kişi yobazların başdüşmanı Büyük Petro idi (salta­
natı: 1689-1725). Petro’nun politikası, Rus İmparatorluğu'
nu Rus Ortodoks Hıristiyan evrensel devleti olmaktan çı-
kanp modern Batı dünyasının mahalli devletlerinden biri
halirıe getirmekti; o zaman Rus halkı da Batılı, ya da batı­
lılaşmış uluslar arasında yerini alacaktı. Modern Batılı ha­
yat tarzının kural olduğu bir dünyada, uluslararası görgünün
belirli kurallarına uyarak Rusya'yı Batılılar kulübüne üye
yazdırmak ve böylece Rusya'nın politik bağımsızlığı ile
kültürel özerkliğini kurtarmaktı bu politikayla güdülen
amaç. Batılı olmayan bir Gücün giriştiği ilk gönüllü Batı­
lılaşma örneğiydi.
Rusların adımlarını uyduracağı dans havasını Batık­
lar çalıyordu; Büyük Petro ile ondan sonra gelenlerin
Herodcu politikası, Batı'nın en çok askeri saldın biçiminde
kendini gösteren baskısına karşı düşünülmüş bir tepkiydi.
Bu karşılaşmaların ilk sonucu Rusya'nın görece geriliğini
göstermek ve böylece Batı'nın tekniklerini başarıyla benim­
semeye başlamasına yol açmak oldu; ama nihai sonuç,,
bu Batılılaşma politikasının ne kadar yüzeysel kaldığını
gösterdi.
İ
Karşılaşmaların ilki on altıncı ve on yedinci yüzyıl­
larda görüldü. Bu Sıralarda yeni kurulan Moskova Batı'da-
ki topraklarını genişletmek ve takviye etmek isterken İs­
veç'le ve Polonya-Litvanya ile çatışmıştı. Yeni doğan Rus
devleti bu savaşlarda birtakım toprak kazançları elde etti,
ama Rusya ile Batılı komşularının görece güçlerinin gerçek
ölçüsü sınırlardaki dalgalanmalar değildi, Batılı orduların
bu çağda çağdaş Rus ordularını savaş meydanında sürekli
yenebilme yeteneğiydi; Batı'nın düşmanına karşı teknolo­
jik üstünlüğü de bu durumun herkesçe kabul edilen nede­
niydi. Yerli Rus askeri tekniğinin modern Batılı komşular-
317
318
HEROD ’CULUK Büyük Petro Rusya 'yı O rtaçağ'dan çıka:
rarak Batı m odem izm ine soktu. Yeni dönem in simgelerinden biri de,
"Batı'ya açılan pencere" sayılan, Baltık Denizi'ndeki limanı, Petrograd'ı
kurmasıydı.
429

--- Sayfa 412 ---
1
la savaşta bu ürkütücü yetersizliği, Petro’nun Herodcu dev-
riminde tepkisini bulan bir meydan okumaydı. Petro, Rus­
ya’nın sivil ve askeri örgütlenmesini çağdaş Batı standar­
dına yükseltme gibi bir görevle karşı karşıyaydı;^ 1709 da
tedbirsizce Ukrayna'ya giren İsveçli düşmana karşı kazan­
dığı zafer onun bu politikasının başarısını müjdeledi, bir
yüzyıl kadar süre sonra Napoleon'un ordularının kovulma­
sı da bu başarının tacı oldu.
Napoleon-sonrast çağda, yüzeysel şekilde batılılaşmış
olan Rusya görünüşteki yükselişinin doruğundaydı; ama bu
görünüş daha o zaman bile bir yanılsamaydı, çünkü 1792-
1815 arasının Devrim ve Napoleon savaşları endüstri-öncesi
Batı tekniğiyle savaşılmış son büyük çapta çarpışmalardı.
Kınm Savaşı nda (1853-56) Rusya hâlâ modern Batılı düş­
manlarıyla aşağı yukarı eşit düzeyde dövüşebiliyordu;
ama, bu da çağdaş Fransız ve Britanyalı asker kafasının tu­
tuculuğu sayesinde böyle oluyordu. Amerika İç Savaşında
ve Prusya'nın üç saldın savaşında (1861-71) Batılı güçler
yeni endüstri tekniğini giderek savaşa uyguladılar; Rusya’­
nın, endüstriyel ve askeri teknolojide son Batılı ilerlemelere
yetişmek için giriştiği yarım yamalak çabaların yetersiz­
liği 1904-05 de Batılılaşmış Japonya karşısındaki utanç
verici yenilgisi ve Birinci Dünya Savaşında Alman askeri
m akmasına meydan okuduğu zamanki toptan çöküşü ile
açığa çıktı. Bunlar, Rusya’nın hızla endüstrileşen bir dün­
yada kendi başının çaresine bakabilmesi için Petro nun al­
dığı tedbirlerin yetersizliğini acı bir şekilde ispatlayan ka­
nıtlar oldular, ölü doğan 1905 devrimi Petro’nun Rus İm­
paratorluğu’nun yenilgisine bir tepkiydi. 1914-18’in kesin
yenilgisi, bunu kaçınılmaz kılan aşın endüstriyel ve toplum­
sal geriliğin insafsızca ortaya serilmesi Bolşevikleri iktida­
ra getirdi ve uzun vadede programlannı da belirledi.
Rusya’nın Herodculuğu böylece sığı sonuçlar verdi,
ama Büyük Petro’nun Rusyasmın çöküşüne kadar iki yüzyıl
boyunca izlenen politika bu olmuştu. Sonuçların kısırlığının
açıklamalarından biri. Batılılaşmanın hayatın ancak birkaç
430

--- Sayfa 413 ---
Y
SACypMiKA HOUlKLi 1DW£i
AytUA nofvrtHKA
V U iTo M _yt*ejw oMAXMy^
*\CJ? AHTj » T l TEBC PA3İ
Ayyror. lA&ymA A jcfb
fyCKOÛ Pathhici
M«AHl rB^3At«<İ
alanında sınırlı kalması, Rusya'nın hayatı ve kültürü üzerin­
de hiçbir zaman derin bir iz bırakmamasıdır.
►
Geri bir ülke ileri ülkelerin maddi ve akli başarılarını
kendinde özümler. Am a bu, onlan bir köle gibi izlediğini
ve onların geçmişlerinin bütün aşamalarını yeniden ürettiği­
ni demek değildir... Ara adımların atlanarak aşılması im kâ­
nı .şüphesiz mutlak değildir. Derecesi, uzun vadede, ülkenin
iktisadi ire kültürel yeteneklerine göre belirlenir. Ayrıca,
ğm ülke, dışarıdan ödünç alman başarıları kendi daha ilkel
kültürüne uyarlama süreci içinde bayağılaştırır. Bu bakım -.
dan özümleme süreci kendisiyle çelişen bir özellik kazana-.
Böylece I.Petro zamanında
Batı teknik ve eğitiminin, ö n ­
celikle askeri ve endüstriyel bazı öğelerinin alınması, em ek
Örgütlenmesinin temel biçimi olarak serfliğin güçlendiril­
mesine yol açtı. Avrupa silâhlan ve Avrupa borçlan —her
ikisi de daha yüksek bir kültürün kesin ürünleriydi— çarlığın
güçlenmesine
yol açtı, bu da ülkenin gelişmesini gecik-
tirdi<7>
Böylece, Rus hayatının bazı görünümlerinin batılı-
laştırılması aslında bütünün ilerlemesini durdurdu. Kuvvet­
li geleneksel kültürel güçler, Çarlık otokrasisinin bütünüyle
etkili bir şekilde Batılılaştınlmasma karşı direndiler; Petro '-
nun Herodculuk politikası pratikte topal kaldı, çünkü
Çarlık rejimi Rusya'nın politik ve toplumsal hayatının
liberalleşmesine göz yumamıyordu. Oysa Batı'nın kapitalist
tekniği Rusya’nın bağımsız ve Batı ile askeri bakımdan
denk olabilmesinin bedeli olarak böylesini gerektiriyordu.
Geri Rusya'nın çok yetersiz bir şekilde taklit etmeye
çabaladığı toplumla yüz yüze gelişinin doruğunda, Rus
devrimci hareketine gene Batı kökenli bîr politik model
egemen oldu. Marksizm, Batı Romantik hareketinin çağdışı
bir açıdan saldırdığı modem Batı hayatının gelişkin endüst­
riyel biçimine karşı, geleceği hedef alan Batılı bir eleşti­
riydi. 1917 Ekimindeki Rus devrimi Çar otokrasisine kar­
şı öznel bir ayaklanmayla —Marksist terminolojiye göre—
proletaryanın nesnel olarak zorunlu anti-kapitalist devrimi-
PETRO ZAMANINDA
RUSYA’DA İLERLEME-VE
gelenek
319
Denizcilik teknolojisi
Petro'yu en çok İlgilendiren
konulardan biriydi. Batı tersa­
nelerini gizli gizli gezerek mo­
dem teknikleri Öğrenmeye ça­
lıştıysa da donanması (solda)
çağdaş Batı tekneleri kadar
ileri değildi.
320
Petro'nun Batılılaşma
programına karşın, Rusya'nın
üstünlüğüne kökü derinde bir
inanç sürüyordu. Geleneksel
yurtseverlik duygusuna hitap
eden bu ondokuzuncu yüzyıl
resmi Rus köylüsünün kendin­
den daha iyi donanmış Fran-
sz düşmanına karşı zaferini yü-
-çeltiyor.
Pvcıuıâ Mma»h*Scw*S
MV&KS.Z JVMEMAA
«yPMAHl
E İ OEM A H İ
431

--- Sayfa 414 ---
ni birleştirdi. Başka bir deyişle. Batı nın, Batı uygarlığının
yerleşik biçimine karşı radikal muhalefet tarzı Rus hayatına
okadar derinden sızmıştı ki Rusya'nın politik Özgürlük hare­
keti de Batılı bir kılıkla yürütüldü. Aslında Devrim, Batı'nın
kapitalizmi temsil etmesi oranında Batıya karşıydı; ama,
başka bir anlamda, Batıya ya da herhangi bir uygarlığa
karşı düşmanlık geçerli değildi. Marksist öğreti ulus ile ulus
ya da bir toplumla bir başkası arasındaki dikey ayrım çizgi­
lerini kabul etmiyor, bilinen uluslararası ve kültürel sınırla­
rı yatay olarak kesen sınıf çizgilerini kabul ediyordu. Ta­
rihi ileri dinler gibi o da evrensel olacak bir kurtuluşu vaad
ediyordu
Komünist Rusya, Batı nın üretim tekniğini, pratikte
Batı kültür kalıbından koparmanın mümkün olduğunu
anlayan ilk Batılı olmayan ülkedir belki de. Ancak, bu kül­
tür kalıbının yerine geçecek toplumsal bir ideoloji gereki­
yordu. Petro zamanında Rusya Batı endüstriciliğinden bir
dilimi buna hiç de hazır olmayan geleneksel Rus Ortodoks
Hıristiyan topiumuna sokmaya çalışmış, ama modern
reformlar programını ancak yanya kadar getirebildiği için
başarısız kalmıştı. Endüstrileşmiş, ama kapitalist ve Batılı
olmayan bir toplumsal sistemin nasıl kurulabileceğini araş­
tırmak Marksist eğilimli Rusya'ya kaldı. Şimdi, kapitaliz­
min bugüne kadar çözemediği endüstrileşme sorunlarına
Komünizm'in pratik ve insancıl bir çözüm bulup bulamaya­
cağını izlememiz gerekiyor.
Ama bu çözümü Komünist Rusya'nın bulup bulama­
yacağı ayn bir konu; çünkü, proleter devriminin ertesinde
tuhaf bir şekilde diriltilmiş bir yobazlığa büründü. Devrim­
ci savaştan sonra Rusya'da benimsenen, daha doğrusu
Rusya'ya empoze edilen izolasyon için akla yakın pratik
nedenler vardı; ama, marksizmin uluslararası ideolojisi de
gecikmiş Rus softa hareketinin aracı olmaya elverişli bir
şey değildi. Marksistler için komünizm bütün kapitalist
toplumların gelişmelerinin belirli bir aşamasında varacak­
ları "geleceğin dalgası "vdı: oysa Stalin yönetiminde Rusya
proletaryanın iktidar yolu tarihinde kendine eşi olmayan
bir yer tanıdı, aslında marksist ideolojiyi tek başına sahip­
lenmek istedi. Eski kafalıları dünyevi bir biçimde taklit eden
Rus komünist rejifni kendini marksist Ortodoksluğun tek
kaynağı sayıyor, marksizmin bir öğreti olarak ve pratikte,
yalnız Rus deneyine göre geçerli olabileceğini ima ediyordu.
Devrim alanındaki öncülükleri Ruslara Rusya'nın kültürel
geleneğinde de gizil olan eşsiz bir alınyazısma sahip olduk­
larım ileri sürme farsatı verdi. Böyle bir inanışı eskiden Sla-
vofiller de Rus Ortodoks Kilisesi nden almışlar, ama iddia
resmileşmemişti. (Komünist "kurum" ise, tabii, laik
olmakla kalmıyordu; aynı zamanda dinin ateist bir biçimi
olan bir ideolojinin cisimleştiği yerdi.) Rus komünist iddi­
asının ardında yatan şey, Rusya’nın Doğu Avrupa blokun-
daki, bu ülkeleri genellikle batılı yerlerinden alıp kendi gö­
rün gesi ne çekerek aldığı öncülüktür. Rusya'nın bu rotu
nekadar ciddiyetle benimsediği komünist kamptan ayrıl­
maya çalışan birey, ya da uluslara karşı gösterdiği açı tep­
kiden anlaşılabilir.
Böylece Rusya devrimden beri, paradoksal bir biçim­
de, aldığı yabancı ideolojiyi kendi kültürel kendine-yeterlilik
politikasının aracı olarak kullanan bir toplum görünümün­
dedir.
46 Modern batı ve doğu Asya
Rus uygarlığı, modem evresinde Batı kültürünün etki­
sini duymaya başlamadan önce Batı toplumu hakkında bilgi
sahibiydi. Buna karşılık, Batı nın öncü denizcileri gelip ken­
dilerini gösterinceye kadar Batı'nın varoluşu Çin ve Japon
uygarlıklarında hemen hemen hiç bilinmiyordu. Belki de
Batı'yı tanımadıkları için ilk karşılaşmada, Batı'yı daha iyi
tanıyan yakm komşularının göstermediği bir iyi niyetle
kollarını modem Batıya açtılar. Batı'nın daha yakın kom­
şuları —Yahudiler, Ortodoks Hıristiyanlar, Müslümanlar—
Batı toplumunun laikleşmesinden önceki Batı yayılması
döneminde Batı'nın dini fanatizmini olanca gücüyle görüp
tanımışlardı. Modem Batı kültürünün bu toplumlarca alın­
ması da, yabancı Batı hayat tarzının kendini laikleşmiş bir
biçimde sunmasından sonra başladı. Bu dönemde, Batı'nın
değerler piramidinde teknoloji, dinîn en tepedeki yerini
artık almıştı. Çin ve Japon toplumlan ile Yeni Dünya'nm
yerli toplumları kapılarına gelip dayanan Batılı yabancıya
karşı daha düşüncesiz bir tavır gösterdiler. Geçmiş deneyleri
olmadığı için bilmedikleri Batı din fanatizminin yatışma­
sını beklemeden, Batı'nın erketı modem evresinde, yani
geleneksel dini saldırganlığının henüz yükselmekte olduğu
bir dönemde, kapılarım Batı'nın tam etkisine açtılar.
Onaltmcı yüzyılın ilk yarısında, okyanusları aşan Batı-
iıiann ufuklarında yeni belirdiği sıralarda, Çin ve Japon
432

--- Sayfa 415 ---
.toplamları zor durumdaydılar; ama, gene de yeni yeni mo­
dernleşen Batı‘ya karşı kendilerini savunabildiler. Batı uy­
garlığını terazide tarttılar, yetersiz buldular, kapı-dışarı
etmeye karar verdiler, kesinlikle ilişki kurmamaya dayalı
bilinçli bir politikayı yürürlüğe koymak için gerekli gücü
topladılar. Bu, karşılaşmanın birinci bölümünün kapanış
biçimi oldu; ama bu bölümü izleyen bölümde hikâyenin
akışı değişti.
Batı'nın, erken modern evresinde karşılarına çıktığı
biçimde, onunla ilişkilerini keserken Çinliler, Japonlar
"Öarp Meselesi "ni kesin bir çözüme bağlayamamışlardı;
çünkü Batı, Doğu Asya'nın onu def ettiği zamanki biçi­
minde durağan kalmadı. Onyedınci yüzyıldan onsekizinçî
yüzyıla geçilirken Batı kültürünün laikleşmesi Batı tarihin­
de yeni bir bölümü başlattı; teknolojinin en yüksek Batılı
kültürel değer olarak dinin yerine konması Çin ve Japonya
için "Garp Meselesi "ni yeniden su yüzüne çıkardı. Batı,
eskiden. Batı toplumuna kabul edilmenin temel koşulu ola­
rak, yabancıların Batılı dini biçimlerden biri kabul etmeleri­
ni zorunlu görüyordu; bu geleneksel ısrarından vazgeçince
kendini Çinlüer ve Japonlar için sevimsiz yapan bağnazlığı
bırakmış oldu. Aynca, Batı, bütün enerjisini teknolojiye ada­
makla, kendisinin, ya da başka toplumlann daha önceki
bütün başarılarını gölgede bırakan bir maddi ilerleme içe­
risine girmişti. Batı'nın bu teknolojik üstünlüğü daha ilk
karşılaşmada Çin'e ve Japonya'ya dehşetli çekici görünmüş
tü. Şimdi daha da yüksek bir kudret derecesine yükselince
Doğu Asya halkları, Hint, İslâm ve Ortodoks Hıristiyan
dünyalarında yaşayan insan gibi, ya da üstün ustalığa ege­
men olmak, ya da onun karşısında yenik düşmek yolların­
dan birini seçmek zorunda kaldılar.
Çinlilerle Japonların Batı ile karşılaşmalarında gös­
terdikleri tepkiler bazı bakımlardan birbirine benzer, bazı
..bakımlardan da benzemez. Benzer noktalardan biri ikinci
karşılaşmada, Mançu ve Tokugawa rejimlerinin gerekli ön­
cülüğü yapmayı başaramamaları üstüne, laikleşmiş modem
Batı kültürünün aşağıdan yukarıya doğru yayılmasıydı. Öte
yandan, ondokuzuncu yüzyılda Japonya'nın batılılaşma ha­
reketi hükümet desteği kazanarak, resmi ve zorlayıcı bir po
litika haline getirilerek çağdaş Çin'deki hareketten farklı­
laştı. Onaltıncı yüzyıldaki ilk batılılaşma hareketlerinde de
iki toplum başlangıçtan beri ayn yollar izlemişlerdi. Çin
toplumunda hareket yukarıdan aşağıya başlatılmış, Japon
toplumunda ise aşağıdan yukarıya gelişmişti.
Onaltıncı yüzyılın ilk yansından şimdiki zamana
kadar iki toplumun Batı'ya karşı tepkilerinin çizdiği yolu
izleyecek olursak, Çin eğrisinin oldukça düzgün, Japon eğri­
sinin ise inişli-çıkışlı olduğunu görürüz. Çin'in tepkilerine
kıyasla Japonya’daki iki batılılaşma dönemi ve aradaki
Batı ya karşı tepki dönemleri ile sonra da bu politikalann
değişmesi —onyedinci yüzyılda kabullenmeden yadsımaya,
ondokuzuncu yüzyılda yadsımadan kabullenmeye— hepsi
BATI’NIN YAKLAŞIMLARI
321
Son derece egzotik bir karşılaşmayla Doğu Batı'yı buluyor.
1910'da Çin’de ilk uçağın uçuşunu yapan bu çinli ressam belli ki uçak­
ta makinanın payını hiç bilmiyordu. Uçağı kâğıttan bir Çin uçurtması
gibi yapmış, aracı kendi ufkuna uçuran makinalan resmetmek için hiç
zahmet etmemiş.
433

--- Sayfa 416 ---
de aşırı ölçülerde ve birdenbire oldu. Çinliler her iki dönem­
de de modem Batı kültürüne karşı ne kendilerini teslim et­
mekte ne de ilişkilerini koparmakta Japonlar kadar ileri
gitmediler. Japonya'da bir diktatörün buyruğuyla ya da bir
devrimin yargısıyla ferman olunan politika değişiklikleri
Çin'de daha kendiliğinden ve daha ağır akışlı bir süreç için­
de gerçekleşti.
İki toplumda da, ilk modern Batılı Hıristiyan misyo­
nerlerin kazandıkları kimseler, yeni dinlerinden vazgeçme
yolundaki hükümet emrini dinlemektense ölmeye razı ola­
rak içtenliklerini ispatladılar. Ama, her iki toplumda da
ilk modem Batılı Hıristiyan kültürünün benimsenmesine yol
açan nedenler dini değil, dünyeviydi; misyonerlerin inandı­
rıcı olmayan, bağnaz dini propagandalarına
bunlardan
dolaylı, ya da dolaysız biçimde elde edilebilecek maddi ka­
zançlar için göz yumuluyordu. Hikâyenin bu bölümünde,
Çin imparatorluk sarayının Cizvitiere karşı tavrı, aynı çağ­
da Japonya'da olana oranla daha az faydacı, ya da —öyle
bakmak tercih edilirse— daha az ciddi idi. Çinliler öncelikle
merak ediyorlardı; gerçi, onaltıncı yüzyılda Batı'nın ateşli
silâhlan konusunda Japonlar kadar Çinlilerin de pratik dü­
şünceleri vardı ama, Ming rejimi için kendi dağılan rejimini
bu yeni silâhlarla takviye etme isteği pek de şiddetli sayıl­
mazdı. Oysa Japon savaş beyleri için yeni askeri teknik,
yeniden birleşmiş Japonya İmparatorluğunu yönetmek
için birbirlerine karşı giriştikleri mücadelede belirleyici rol
oynayabilirdi.^
Ming, ya da Mançu rejimleri Batılı aracılar yoluyla
ticaretin gelişmesinde Japon açgözlülüğünü uyaran göz ka­
maştırıcı ticari kâr imkânlarını da göremiyorlardı. On altın­
cı yüzyılın sonlarına doğru, çağdaş Batı savaş sanatını be­
nimsemeleri ve batılı satıcılarla ticari işlere girişmeleri,
Japonları, Çin toplumunun yörüngesinden çıkarıp okyanus-
, ları fethederek her yere yayılan Batı toplumunun yörüngesine
sokacak gibi göründü. Daha Batılı denizciler Doğu Asya'ya
gelmeden önce Japonlar 1274 ve 1281'de Moğolların
Japonya'ya karşı giriştikleri başarısız istilâ hareketine kar­
şılık vermek üzere denize açılmışlardı, 1369'dan beri de Çin
sahillerine korsanlığa gidiyorlardı. Onaltıncı yüzyılın sonun­
da Hideyöşi Japon korsanlığını yasaklayınca Japon denizci­
leri de yeni gelen Batıldan taklit ederek ticarete giriştiler,
Büyük Okyanus üstündeki gemicilik faaliyetlerini hızla ge­
liştirerek bir yanda Majaka boğazına/2) öbür yanda da
Meksika'daki İspanyol sömürgesine kadar ğttiler/ )
Öte yandan, onaltıncı yüzyıldan onyedinci yüzyıla
geçilirken, yerli bir askeri güçle tam ve güvenilir bir politik
birliğe kavuşturulamamış olan Japonya bu politik birliğin
son dakikada kendisine dışarıdan empoze edilmesi tehli­
kesiyle karşı karşıya gelmişti. 1565-'71'de İspanya Fili-
pinleri zaptetti, 1581'de îspanya ve Portekiz krallıklan bir­
leşti, 1624’de HollandalIlar Formoza'yı aldılar. Bütün bun­
lar, Portekiz'in on altıncı yüzyıl ortalarından beri temasta
434

--- Sayfa 417 ---
DOĞU NUN TEPKİLERİ
322 323 324 Hıristiyan diniyle birlikte Batı teknolo­
jisini de getiren Cizvit misyonerler 1549‘da Japonya'ya
1.552'de de Çin’e varmışlardı. Japonya yeni teknolojiyi
hemen kaptı ama, yabancı dinle misyonerlerini 1614’te
etkili bir biçimde kapı dışan etti. Soldaki İsa resmi, ya­
saklama öncesi dönemde Japon-Çin sanatının ender ör-
püeklerindendir. Yukarıda: Batılılar'ın girebildiği tek
liman olan Nagasaki'deki Cizvit konağında bir papaz
mes âyinini kutluyor.

--- Sayfa 418 ---
325
Parya olarak Batılılar: 1690 sıralarında Nagasaki'deki Hollanda fabrikasının gö­
rünüşü. 1639'dan sonra Japonya Batılı tüccarların varlığına, getirdikleri kârı düşünerek
göz yumdu ama, yabancıları bir gettoya kapatarak, ayrıca her yıl utanç verici bir etek
öpme töreniyle birlikte çarmıha hakaret edilmesini içeren bir âyin de yaptırarak düş­
manlığını belirtmekten de geri kalmadı.
Olduğu başka Batı Pasifik adalarının da başma gelebilecek­
leri gösteriyordu. Buna karşılık, bir kıta kadar büyük olan
Çin, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda nasıl Japon kor­
sanlarından korkmadıysa, on altıncı ve on yedinci yüzyıllar­
da Batılı korsanlardan korkmak için de bir neden göremi-
yordu. Çin için, henüz yeterince makineleşmemiş ilk
modem Batılı korsanlar ülkeyi fethedecek güçte değillerdi;
can sıkıcı olabilirlerdi, ama okadar. Çin imparatorluk hükü­
meti için bu çağda ciddi tehlike iç ayaklanma ya da Çin
Şeddi’nin ötesindeki Avrasya steplerinden veya Mançurya
ormanlarından gelebilecek işgal ordularıydı. On yedinci
yüzyüda iyice zayıflayan yeril Minğ hanedanının yerine
zinde yan-barbar Mançu hanedanı geçti,^ bundan sonra
da, Mançulan iktidara getiren istüâ ve ayaklanma konjonk­
türü iki yüzyıl boyunca Çin'in politik ufkunda görünmedi.
Batıl ıl arın
okyanuslarda
yayılmalarının
modem
çağının başlangıcında Çin ve Japonya'nın jeopolitik durum­
larındaki bu farklılık Çin'de Roma Katolik Hıristiyanlığı­
nın bastırılmasının niçin on yedinci ve on sekizinci yüzyıl­
lara kadar ertelendiğini ve kuvvetler çatışması alanında bazı
tehlikeli gelişmelere yol açacağı endişesiyle değil de, aka­
demik bir teoloji tartışmasının sonucunda yasaklandığını
açıklar. Oysa Japonya'da Hıristiyanlık vakit geçirmeden ve
insafsızca bastırılmış, Japonya ile Batı Dünyası arasında
Hollanda dışındaki bütün bağlantılar koparılmıştı. Yeni
kumlan Japon merkezi hükümetinin indirdiği darbeler
1587'de Batılı Hıristiyan misyonerlerin Japonya'ya ayak
basmasını yasaklayan fermanla başladı, 1636 ve 1639'da,
Japon uyruklarının yurtdışma çıkmasını ve Portekiz uyruk­
larının Japonya'da o tu mı asım yasaklayan fermanlarla ta­
mamlandı.
Çin’de olduğu gibi Japonya'da da, Batı ile ilişkilerin
kesilmesi politikasının terkedilmesi aşağıdan gelen bir baskı
sonucunda oldu; buna yol açan etken Batı’nın modem bi­
limsel bilgisine karşı duyulan tamamen entelektüel ilgiydi.
Bu bilgileri Batılılar gibi uygulamaya koyup aynı iktisadi ve
askeri başarıları elde etme düşüncesi henüz oluşmamıştı.
On yedinci yüzyılda Katolik Hıristiyanlığı kabul eden
436

--- Sayfa 419 ---
■Japonlar gibi, on dokuzuncu yüzyılın başlarında modern
Balı nın dünyevi bilimlerine kendilerini adayan Japonlar da
Şynı çeşitten bir martirliğe razı olarak içtenliklerini göster­
diler.
I
Tokugawa rejimi varoluşunun son yıllarında tıp dışın­
da bütün Hollanda araştırmalarını yasakladı: hükümet açı­
sından, bu baskıcı politikanın tek yanlış tarafı uygulanabilir
|bir şey olmamasıydı. Ama modem Batı biliminin başarıları
konusunda uyanan bu tarafsız entelektüel merak da
Kametin kendi kültür politikasının bir ürünüydü. Bir za­
manlar son derece ateşli olan politik ve askeri düzeylerde
Japon hayatını dondurarak zorlukla kazandıkları başarıyı
sürekli kılmak isteyen Tokugavva rejimi Japonların yatış-
.'mamış enerjilerini tüketebilecekleri başka alanlar arıyordu;
bilim ve öğrenim de zararsız bir boşalım alanı olarak görü­
lüp teşvik edilmişti. Tercih ettikleri zihni disiplin, Çin'deki
Surıg ve Ming çağlarının mirası olan Yeni Konfüçyüsçü-
lüktü. Ama on sekizinci yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla
geçerken Japonya'nın gerici rejimi, hem modern Batı tıp
^biliminin tamamen faydacı bir biçimde incelenmesini, hem
de ve böylece uyruklarının kendi yerli düşüncelerinin tutu­
cu niteliğini bu yeni bilgilerle geliştirmesine izin vermekle,
bütün modern Batı biliminin bir sel gibi içeri doluşmasının
yolunu hazırlamış oldu.
1 Ondokuzuncu yüzyılın Japon Batılılaşma hareketi
böylece modern Batı nın dünyevi biliminden esinlenerek
aşağıdan yukarıya doğru gelişti. Buna karşılık Çin'de aynı
çağda buna tekabül eden hareketi başlatan modern Batı
Protestan Hıristiyanlığı oldu. Batı nın modem ticari girişim­
lerinin ilk öncüleri olan Portekizlilerle birlikte gelen on al­
tıncı yüzyılın Katolik misyonerleri gibi Protestan misyoner­
ler de Batı nın ihraç mallarını getiren İngiliz ve Amerikalı
satıcılarla birlikte gelmişlerdi. 1850 ve 1860'larda Mançu
rejimini devirmesine ramak kalan siyasi-dini T ’aip'ing ayak­
lanma hareketleri sadece Mançu ileri gelenlerinde başgöste-
ren batılı etkilere karşı "yobaz "lann yerli ayaklanması de­
ğildi, aynı zamanda, Protestan Hıristiyanlığın yerli Çin ko­
şullarına bir çeşit çevirişiydi. Ondokuzuncu yüzyılın son
onyıllarında Çin’de laik politik bir reform isteyenler Batılı
Protestan
Hıristiyan
misyonerlerden
etkilenmişlerdi.
Kuomintang'ın kurucusu olan Sun Yat-sen'in babası Protes­
tan Hıristivandı. Kuomintang'ın bundan sonraki tarihinde
önemli rol oynayan bir başka Çinli Protestan Hıristiyan aile
vardı: Sun Yat-sen'in karısı, Çang Kai-şek'in karısı olan kız
kardeşi ve erkek kardeşleri T.V. Soong.
Böylece, ondokuzuncu yüzyılın Çinli batılılaşma
hareketi, Batı nın dünyevi biliminden değil de Protestan
Hıristiyanlıktan, esinlenmiş olması bakımından daha başın -
dan beri Japonya'daki hareketten farklıdır. İki hareket poli­
tik düzeyde de önemli ayrılıklar gösteriyordu. Her iki ülkede
de eskiden beri yerleşik yerli ve evrensel sayılan rejimler
vardı ve bunlar modern Batı uygarlığının güçlü etkisiyle
326
Japonya'nın Batı yörüngesine yeniden girişi de çıkışı kadar
dramatik oldu. Modern Batı nın Komodor Perry ile birlikte ülkeye gir­
mesinden yirmi yıl sonra (1872) Tokyo'yu Yokohama’ya-bağlayan ilk
demiryolu işletmeye açıldı.
437

--- Sayfa 420 ---
JAPONYA'NIN YOLU
328
335
1867’den 1894'e kadar Japonya
ordusunun modernleşmesinin aşamaları: Ka­
palı kalmaktan yana Şogunate'nin çöküşü.
1867-'68'de Meiji Hanedam’nm geri gelmesiy­
le Japonya hızlı bir Batılılaşma dönemine
girdi. Samurayların geleneksel askeri hizmet
tekeli kırılarak genel askeri hizmet zorunluğu
getirildi.
439

--- Sayfa 421 ---
BATILILAŞMA POLİTİKASI
Meiji Restorasyonu'.ndan sonra yarım yüzyıldan kısa bir şiire içinde Ja­
ponya Batılılaşma politikasını şanlı bir sonuca ulaştırdı. Büyük Güç
olmayı başardığının ilk belirtileri, I895'te Çin topraklarında bir nüfuz
alanı yaratma girişiminde ortaya çıktı, 1905'te Rusya'ya karşı kazandı­
ğı beklenmedik zaferle de iyice pekiştirilmiş oldu.
336
Çin-Japon Savaşı nda Japon birlikleri Kore'de.
337
Rus-Japon Savaşı'nda Japon savaş gemisi. Japonya’nın Tsuşi-
ma'daki şaşırtıcı deniz zaferi büyük güçler arasına katıldığının
işaretiydi.
meden sonra benzeri görülmemiş bir askeri ve siyasi felâ­
ketle sonuçlanan hareket seyri içinde en ucuz savaş gani­
metleri Çin'e karşı kazanılmış kolay ama sonuçsuz zafer- I
lerdi. 1894 ile 1945 arasında Japonya, Petro Rusya'sının
1701-'21 Büyük Kuzey Savaşı zaferi ile 1904-'05 Rus-
Japon Savaşı yenilgisi arasındaki başarılarım gölgede bırakan
bir ustalıkla yürüttüğü teknolojik batılılaşma sürecinden
önemli askeri kazançlar sağlamıştı. Batıldaşan iki ulus ara­
sındaki kuvvet denemesinde zaferi kazanan Japonya, iki
yüz yıl önce Rusya'nın İsveç'i yenerek kazandığı prestiji
elde etmiş ve Batılı devletler arasında bir Büyük Güç olarak
kabul edilmişti. Bundan sonra Japonya bir zorlamayı daha
gerçekleştirerek, yirminci yüzyıl dünyasının başta gelen üç
deniz gücünden biri haline geldi; oysa bu dünyada deniz
gücü, Batı’nın endüstri tekniği çerçevesinde bir endüstri
gücünün işleviydi. Bir intihar sıçramasıyla felâketin çeneleri
arasına atılan Japonya'nın bu yoldaki son hamlesi de Pearl
Harbour'da Amerikan donanmasını batırmak ve Batılı
güçlerin Güneydoğu Asya'daki bütün kolonilerine saldır­
mak oldu.
İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra Çin ve Japonya’nın
yere serilmeleri bu iki toplumda, değişik biçimlerde de olsa,
batılılaşmalarının ikinci döneminin birinci bölümünün sonu
demek oldu. Japonya, batılı hayat tarzını, batılı kuvvet
yarışmasında rol oynayacak bir derecede benimsemişti;
Çin'in kendini batılılaştırmaktaki gecikmiş ve tamamlana­
mayan girişimi ise geleneksel Batı politik modelinin Çinin
kendi içsel örgütlenmesi için ne kadar uygunsuz olduğunu
gösterdi. 1945'ten beri her iki toplum da Batı'nın etkisine
değişik yollardan yaklaştı,
Japonya'nın batı savaşına karışma deneyi felâketle
son bulmuş, bunun başlıca kanıtı da Batı'nın askeri
teknoloji alanındaki en son başarısının deneme tahtası
olarak kullanılması olmuştu. Bundan sonra Japonya, hiç
değilse resmen, kendi askeri mirasını yadsımak ve Doğu
Asya'da askeri değil, iktisadi üstünlük kurmaya çalışmak
zorunda bırakıldı. Bu hedefe doğru zorlama yürüyüşün
Japon tpplumunun iç hayatında yarattığı aşın gerilimler
1960'da başlayan politik kargaşalık nöbetlerinde kendini
göstermeye başladı, endüstriyel üretimin sınırsız ilerleme­
sinin gerek fiziksel çevre, gerekse insan tabiatı üzerindeki
baskıları aynı şekilde kendilerini duyurdu. Batı, Japon "bil­
mecesi" karşısında şaşkınlığa uğrarken, belki sadece, kendi
kültürel saldırganlığını kurbanının kendisine yöneltmesine
şaşıyor; çünkü Japonya Batı'ya tutsak düşme görünümünün
ötesinde, aslında düşmanının silahlarını elinden aldı. Japon­
ya'nın şimdiki kültürel karışımının zamanla Batılı ve yerli
geleneklerin kendine özgü bir bileşimi olup olmayacağı
şimdilik cevaplandunlamayacak bir soru, çünkü Japonya'nın
dünyanın geri kalan kısmı üstündeki etkisi şüphesiz ki daha
henüz başladı ve yakm gelecekte kesinlikle önde gelen bir
sorun olacak.
440

--- Sayfa 422 ---
338
Çin'in Büyük Atılımı: kaybedilen zamanı kapatmak için çabalar. Çinli süvari,
■loiViı Buli’u geride bırakarak, Çin’in Batı toplumunu endüstri oyununda geçmeye karar­
lılığım simgeliyor.
öte yandan, Çin'in karşılaştığı meydan okuma
Japonya’nınkinden daha karmaşıktı, çünkü onun "Garp
Meselesi” 1949'dan beri ikili bir biçimde ortaya çıkıyor.
Komünist Çin'in hem Batılı bir "Garp Meselesi", hem de,
Rus Marksist bir "Garp Meselesi" var. Çin’in benimseye­
bileceği yolu daha ileride tartışacağız/5^ şimdilik şunu
söyleyebiliriz: Çin ve Japonya şimdi Batı dünyasının iki
başlıca kültürel ihraç malını —kapitalizm ve komünizm—
temsil ediyorlar, ama bu iki Batı hareketini birleştiren
teknolojik ilerlemenin alttan geçen akımı bu iki toplumda
îarklı hızlarla ilerliyor. Şimdiye kadarki deneylere dayana­
rak denilebilir ki Batı'nın bu teknolojik ihraç maddesi ya­
bancı bir kültür öğesi olarak olağanüstü önemini yitirecek,
bütün, ya da çoğu toplumların başından kabul edilmiş b.ir
bir öğesi olacaktır. Bu tahmin doğruysa, Batılı ve Batılı-
olmayan toplumlar arasındaki kültürel karşılaşmanın bun­
dan sonraki bölümü, Batı'nın açtığı ve bütün dünyanın ba­
şına belâ ettiği Pandora kutusunun içinden çıkanlarla bu
toplumların nasıl başa çıkacakları sorusuyla ilgili olacaktır.
Endüstriyel sistemin kaçınılmaz yan sonuçlan olan kirlen­
me, kaynak tüketimi ve toplumsal gerilim sorunlanna kar­
şı çözüm bulmakta başanmn yanı-sıra, bir toplumun en­
düstriyelleşme veya mekanikleşme dercesi okadar önemli
olamayacaktır. Başlangıçta Batı'nın bütün dünyaya sorduğu
soru, gelecekte, Batıh-olmayan bir cevap bulabilir.
441

--- Sayfa 423 ---
47 İskender sonrası Helen
toplumu ile karşılaşmalar
Helen tarihine îskender-sonrası bir Helen gözüyle ba­
kıldığında, Büyük İskender kuşağı (saltanatı: î.ö. 336-323)
geçmişle yeni bir çağın başlangıcı arasında keskin bir ko­
puntu yaratmış olarak görünür; bu, modern bir Batılı gö­
züyle Batı tarihine bakıldığında, Hıristiyanlık Çağı'nm on
beşinci yüzyılından on altıncı yüzyılına geçişteki keşifler
ve icatlar konjonktürünün ortaçağdan modem çağa geçişi
noktalamasına benzer.
Tarihin her iki yeni bölümünde de, gerek askeri za­
ferlerle başka insanlara karşı kazanılan iktidarda, gerekse
coğrafi keşifler ve bilimsel icatlar yoluyla fiziksel Doğa’ya
karşı kazanılan kudretteki ani ve büyük artış, varolan
deneyler ve umutlara kıyasla geçmişte el^e edilmiş başarı­
ların kibirli bir tavırla küçümsenmesine yol açmıştı. Make­
donyalI conquistadore'\çxm Pers İmparatorluğunu yıkması,
İspanyol
conquistadore 'lerin
İnka
İmparatorluğu’nu
yıkması gibi coşkunluk veren bir başarıydı. Bir avuç askeri
serüvenci, uyruklarına Doğa'nın kalıcı düzeninin bir parçası
gibi görünebilmiş evrensel devletleri böyle bir vuruşta
param parça edebiliyorsa, bu serüvencileri ortaya salan top­
lumun da gelecekte bütün insanlığın efendisi olacak güçte
olduğu düşünülebilirdi. Ama yeni bir çağın açılmış olduğu
duygusu içinde dile gelen yeni yaşantının bütünü ve hatta
özü bu askeri ve siyasi zafer duygusundan ibaret değildi.
Î.Ö. üçüncü yüzyılda yaşayan bir Helen'e ya da Hıristiyan­
lık Çağının on altıncı yüzyılında yaşayan bir Batılı'ya ne
gibi duyumlarla bu yeni başlayan çağın bilincine vardığı
sorulsa, toplumunun maddi gücündeki artışa herhalde daha
az ağırlık verir, buna karşılık zihni ufkundaki genişlemeyi
vurgulardı, örneğin, MakedonyalIlar bütün bir kıtayı aça­
rak, Portekizliler ise okyanusları yenerek, o zamanlara
kadar bir masal diyarı gibi bilinen Hindistan'ı ' 'gerçek ha­
yatta"
keşfetmişlerdi; ama
her
iki
durumda
da,
muazzam bir keşif yapmanın verdiği duygunun yanısıra,
görünüşte eşsiz bir ustalık ve bilgeliğe sahip olağanüstü
bir yabancı dünya karşısında duyulan şaşkınlık Batı Dünya­
sında ise Kopemik'le Galile'nin bilimsel buluşları, bilgi haz­
nesine yapılan bu Önemli katkılardan ileri gelen bir güç­
lülük duygusu vermişti, ama İnsanın Evren anlayışına her
her yeni katkının hatırlattığı İnsanın görece bilgisizliğin­
den ileri gelen bir güçsüzlük duygusu da ister istemez buna
eşlik ediyor ve onu yumuşatıyordu.
Îskender-sonrası Helen Dünyası ile modern Batı ara­
sında yapılacak bir karşılaştırma, bu genel çerçeve içeri­
sinde kaldığı sürece mümkündür; yalnız, arada iki önemli
farklılık olduğunu da belirtmeliyiz. Modern Batı Uygarlığı
ile çağdaşlan arasındaki karşılaşma Batı'nın henüz Hıris­
tiyan dünya görüşüne bağlı olduğu bir tarihte başlamıştı,
dolayısıyla Batı'nın yansıttığı kültür, kendi ilk özü olan dini
öğeyi de içeriyordu. Ama on yedinci yüzyılın sonlarına gel­
diğimizde Batı Toplumu artık laikleşme sürecine girmiştir
ve dolayısıyla Batı'nın bundan sonra yaydığı kültür, sadece,
eski bütünsel kültürden çıkarılmış dünyevileşmiş bir parça­
dır. Helenizm'in yansımasının îskender-sonrası tarihinde
buna tekabül eden bir bölünme yoktur, çünkü Helen uygar­
lığı daha erken bir tarihte dini öğesinden kendini kurtar­
mıştı. Helen dünyasında aydınlanma İ.ö. beşinci yüzyılın
sonlarına doğrudur; onun için İskender zamanında bu ay­
dınlanma zaten yüz yaşına varmıştı ve îskender-sonrası
Helen tarihinde Helenizm'in başlangıçtaki bütünselliği ile
dünyaya yayıldığı bir dönem olmadı. Helen uygarlığının
daha çocuk denecek bir yaşta geleneksel dinin entelektüel
cenderesinden kurtulmasının muhtemel nedenlerinden biri,
Helen Toplumunun daha önceki Ege toplumundan devral­
dığı dini mirasın görünüşteki yoksulluğu olabilir. Bunun ya­
nında, ölüm döşeğindeki Helenizm'in kabul ederek Batı
Toplumuna miras bıraktığı Hıristiyanlık çok daha zengin­
dir. Batı tarihinde hem güçlü bir itki, hem de ağır bir kara­
basan işlevi gören dini mirasın Helen tarihindeki önemsiz­
liği ikili bir etki yaratmıştır. Bir yandan, akücılık, Helen
Uygarlığında, Batı uygarlığında olduğundan daha kolay
ve dolayısıyla daha erken başint kaldırabilmiştir; ama öte
yandan da entelektüel bakımdan aydınlanan Helen Dünyası
hiçbir zaman laikleşmiş Batı Dünyası gibi bir entelektüel
kibire kapılma eğilimi göstermedi.
Batı dünyasında akılcılar, dehşetli ölçüde mevzilen-
miş ve kurumlaşmış olan Kilise ile mücadelelerinin uzunlu­
ğundan ve güçlüğünden ilkin yılar gibi olup acılaştılar, sonra
da görünüşte tam bir zafer kazanarak bunun sarhoşluğuna
kapıldüar; ardarda gelen bu farklı yaşantılar onları küstah­
laştırdı; işin tuhafı, modern Batı aydınlanmasının bu küs-
tühlığı da, egemenliğine karşı Hıristiyan Kilisesinin başka
dinlere karşı tutumunu da belirliyordu. Batı Dünyası geniş­
lemesinin ikinci evresinde, Batılı akılcıların Hıristiyanlığa
karşı tavrını Hıristiyan olmayan dünya dinlerinin öğretile­
rine karşı takınarak onları umursamadılar. Akılcıların gö­
zünde bütün dinler ya en kötü ihtimalle kasıtlı olarak uydu­
rulmuş yalanlar, ya da en iyi ihtimalle gereksiz ve hayaliy-
442

--- Sayfa 424 ---
KÜLTÜREL AYRILIKÇILIK
339
340
Batı toplumu başka uygarlıklarla karşı­
laştıkça tanıdığı yabancı dinleri boşinanç sayıp
önemsememişti. Yanda: Marco Polonun gezilerinin
onbeşinci yüzyıldan kalma el yazmasında şeytani
Tatar Tanrısı". Aşağıda: Amerika'ya yerleşmeye
gelen AvrupalIlar daha önceki bir kâşifin diktiği,
Kızıl derililerin de tanrı sanıp taptıkları bir sütunun
karşısında.
443

--- Sayfa 425 ---
KÜLTÜREL BİRLEŞME
341 346
Helen ve Suriye toplumlar] yüzyıllar boyunca birbirlerini
etkilediler, sonunda tamamen eriyerek tek bir "kültür karışımı" haline
geldiler. Yukarıdaki, Dura Europos'tan fresk, Î.S. ilk yüzyılda kültleri
Roma "ya erişen Palmyrene tanrılarına tapınanian gösteriyor. Karşıda­
ki Fenikeli Baal bu tanrıların öncüsü ve prototipiydi. Birbirine aykırı
Mısır ve Babil üsluplarını birleştiren Fenike heykelciliği İ.ö. yedinci
yüzyıldaki "doğucu" Grek sanatı üzerinde güçlü bir etki yaratmıştı.
diler. Modem Batılı Hıristiyanlar ise kendi dinlerinden baş­
ka bütün dinleri tıpkı bu gözle görüyorlardı.Böylece, manevi
konularda. Batılı akılcılarla Batılı Hıristiyanlar aynı küçüm­
seyici bakışı paylaşıyorlardı. Akılcılar Batı dışı dinleri me­
raktan incelediler; Hıristiyanlar ise polemik yapabilmek
için. Ama ne akılcı, ne de Hıristiyan, hiçbir Batılı bu din­
leri Batılı ruhu için de bir değeri olabilecek manevi buluşlar
olarak ciddiye almadı.
Helen yaşantısı bundan farklıydı. Geleneksel Helen
dinlerinin olmamışlığı karşısında duyulan tiksinti daha be­
şinci yüzyıl aydınlanması öncelerinde Helen ruhuna sıkıntı
vermeye başladığı için aydınlanma onlardaki olgun din öz­
lemini büsbütün yok etti. İskender-sonrası Helenlerin akli
ve askeri zaferleri onları Helenizm dışındaki olgunlaşmış
dinlerle karşı karşıya getirdiğinde, Helenlerin tepkisi bun­
lara inananları hilekâr rahiplerin kurbanları olarak küçüm­
semek değil, değeri büyük mânevi hazine sahipleri olarak
kıskanmak oldu. Bazı İskender-sonrası Helen devlet adamla­
rının masa başında oturup tasarladıkları karma dinler bile
—örneğin Ptolemaios Soter melez tanrı Sarapis’i icat ederek
Mısırlı uyruklarıyla Helen uyruklarını ortak bir dini temelde
birleştirmeye çalışmış ya da Romalılar Helen evrensel dev­
letinin dini simgesi olarak Sezarlara tapınma kültünü kur­
muşlardı— Helen olmayan uyrukların dindarlığından yarar­
lanma tasardan olmak dışında, Helen uyruklann dini boş­
luk karşısında duyduklan korkuyu gidermeyi de amaçlı­
yorlardı. İskender-sonrası Helen fatihlerin, Helenizm'in
hem akli hem de askeri düzeylerde tutsak ettiği toplum-
lardaki dinlere karşı bu istekli tavrı saldırgan Helen Uygar­
lığının çağdaşları üzerindeki etkisinin önemli dini sonuç­
larından biri oldu.
Helenizm'in gelişmesiyle Batı Toplumunun genişle­
mesi arasındaki ikinci fark aynı zamanda daha da önemli
olanıdır. Bütün Helen tarihinin en belirleyici tek olayı,
İ.Ö. ikinci yüzyılda, Suriye'de, Helenizm "le bir Suriye dini
olan Yahudilik arasındaki dini ve ideolojik sürtüşme oldu.
Yahudilik, bu zamana kadar bir İran dini olan Zerdüştçülü­
ğün bazı öğelerini de özümsemişti (örneğin, Tanrı Kutsal
Ruhu ve gelecekteki Son Yargı inançları gibi öğeleri).
Zamanla Helen Dünyası, Yahudi kökenli olan bu dini
benimsedi. Bu din, esinlendiği kaynak ve ilkeleri bakımın­
dan temelde Yahudiye'ye bağlıydı, sonuna kadar da öyle
kaldı; yalnız, teoloji ve görsel sanatlar alanında Helenizm'e
uzlaştı, ayrıca da, tanrıları arasına, Tann'nın Yüce Annesi’ni
kabul etti. Bu tanrıça aslında Yahudilikten dışarı atılmıştı
ama, Anadolu’da Kubele, Mısır'da da İsis olarak yaşamaya
devam etmişti. Helen Dünyasının böylece Hıristiyanlığı
kabul etmesi Helen Uygarlığının sonu oldu. Yeni dini kabul
etmekle Helenizm kimliğini kaybetti.
Böylece, Helen Uygarlığı çağdaşlarıyla karşılaş malan-
nın en önemlisinin sonucu olarak eriyip gitti. Bu, şimdiye
kadar bildiğimiz Batı tarihinden farklı olan bir yanıdır.
444

--- Sayfa 426 ---
Su tiye Uygarlığı fatihini yavaş yavaş parçalayıp özümledi.
Suriye ve Helen Uygarlıklarının karşılıklı etkileşmeleri uzun
bir süre devam etti, süre uzadıkça etkileşme de yoğunlaştı,
nihai sonuç, her ikisinin birbiri içinde erimesi ve dokuları­
nın yeni bir yapı içinde bileşmesi oldu. Bu yapı bileşik ol­
makla birlikte, öylesine sıkı dokunmuştu ki çözmek ve baş­
langıçtaki parçaları ayırmak çok güçtü. En azından İ.ö.
sekizinci yüzyıldan beri, yani İskender'in seferlerinden dört
yüz yıl önce, Suriye Uygarlığı Fenike alfabesini vermekle
Helen Uygarlığında kalıcı bir etki yaratmıştı. Yedinci yüz­
yılda da bu uygarlığa bir Fenike sanat üslubu verdi ki zaten
bu üslup kendisi de Mısır ve Akad üslupların karışımıydı.
Dördüncü yüzyılda ise Fenike ahlâk töresi ve kozmoloji
sistemi gelir. Bu, kurucusu. Kıbrıs'ın Citium'daki Fenike
* kolonisinden gelme Zenon olan Stoacılıktır. Suriye ve Helen
Dünyaları arasındaki kültürel ilişki karşılıklı bir ilişkiydi ve
Büyük İskender'den çok daha öncelerden beri Helenizm
ışınlannı Suriye'ye yansıtıyordu.^ İ.ö. beşinci yüzyıldan
ben ■‘Suriye Helen çanak-çömlek, başka Helen mallan ve
sanat eserleri ithal ediyor, aynca da Attika'nın madeni para
basma tarzını kabul ediyordu. "Dördüncü yüzyılın ortala-
nnda Kilikya, Suriye ve Filistin’deki İranlı satraplar ve ma­
halli yöneticiler Grek madeni paralarını taklit etmeye baş­
lamışlardı,"^ (Yahudiye'deki özerk Yahudi devletinin
rahip-yöneticileri de aynı şeyi yapıyorlardı.) Suriye Dünya­
sının, Helen Dünyasına doğru bakan Fenike cephesinin kar­
şıt ucunda biie, "Güney ArabistanlIlar Attika madeni para­
larının kaba-saba taklitlerini yapıyorlardı".^ Helen kültü­
rünün Suriye dünyasına yansımasının bu daha önceki gücü,
İskender'in Güneybatı Asya ve Mısır'daki Akamenya top­
rakları üzerinde askeri zaferinden sonra Suriye'nin nasıl
bukadar hızla Helenizm'e teslim olduğunu açıklar. Ama,
nihai sonuç Helenizm’in de eriyip parçalanması oldu.
Suriye Uygarlığı bu ölüm-sonrası intikamı Helenizm’e
karşı cephe taarruzuna geçerek almadı. Aslında karşı saldı­
rıya geçecek durumda değildi, çiinkü bu zamana kadar
zaten hayatta değildi. Ayrıca, yabancı bir kültürün Heleniz­
m'e karşı başlatacağı bir cephe taarruzu İ.Ö. beşinci yüzyıl­
dan sonra herhangi bir zamanda kolaylıkla püskürtülürdü.
İskender-sonrası çağda, giderek Helenizm'i yere seren kültü­
re! aracılar avlanna gizlice sokulmadıkça hiçbir başan şans­
larının olmadığını anlamışlardı, onun için Helenizm’in
güven verici sanat ve düşüncesinin kılığına girerek yaklaş­
tılar. örneğin, Helen felsefesi terimleri içinde sunulan
Stoacılık İsrail ve Yahudiye peygamberlerinin ki ne yakın bir
dünya görüşü sunuyordu. Ama, bu dönüşüm sinsi ve
yüzeysel bir maskelemeden ibaret de değildi; sahici bîr
değişimdi; Helenizm’i eriten araç o zamana kadar zaten
yarı-Helen olmuştu. Suriye uygarlığını yıkan Helen uygar­
lığı kendi barutuyla atıldığında, barutun karışımında Su­
riye öğesi kadar Helen öğesi de vardı. Helenizm 'in erimesini
sonuna ulaştıran Hıristiyanlık oldu; Helen evrensel devleti
445

--- Sayfa 427 ---
347
348
HIRİSTİYAN SENTEZİ Daha ileri bir din olan Hıristi­
yanlık, Helen-Suriye karışımının yarattığı verimli toprakta büyüdü,
onun için her ikisinin de etkisi Hıristiyan düşüncesinde ve sanatında
açık seçik görülür. Helen katkısı iki lâhidin ayrıntıları karşılaştırılarak
anlaşılabilir: Yukarıda: üçüncü yüzyıldan bir filozofun lâhdi. Onun al­
tındaki beşinci yüzyıldan kalma Hıristiyan lâhdi Grek sanat üslubunu,
ardındaki felsefeyi açıkça yansıtıyor: İsa, filozofun ve öğrencilerinin
duruşunu taklit ederek havarilerine ders veriyor.
çağında Helen ruhunu kazanmak için yarışan çeşitli
Helenizm-dışı dinler arasında, kendisini en fazla Helenleş-
tiren dinin Hıristiyanlık olması da anlamlıdır. H iristi yanlık,
Helen sanatının yerleşik biçimleriyle kendini gözlere
sunduktan başka, öncüsü olan Stoacılık gibi, entelektüel
bakımdan da Helen felsefesinin kalıplarıyla kendinj dile ge­
tiriyordu. Dahası, kendine hayat veren dinden, Yahudilik­
ten uzaklaşma nedeni —yani, İsa'nın Tanrı’nın oğlu olduğu­
na ve üçlü bîr tanrısallığın üç kişisinden biri olduğuna
inanç— Yahudi tektanrıcılığı açısından bakıldığında Hele­
nizm’in iki dini sapmasına karşı verilmiş korkunç tavizler­
di; bu sapmalar da, insana tapma ve çoktanrıcılıktı.
Hıristiyanlığın helenleşerek Yahudi tektanncılığından
uzaklaşmasına karşı bilinçli bir tepkiyi dile getiren İslami­
yet'in de Yahudiliğin helenizme sıkı sıkı karşıt tavnna dön­
memesi gene anlamkdır. İslâmiyet sistematik bir teolojiyle
donanma ihtiyacını duyduğu zaman İslâm teologları da
kendilerinden önceki Hıristiyanlar gibi teolojik amaçlan
için Helen felsefesinden yararlanmak zorunda olduklarını
anladılar ve bunu yapabilmek için Helenizm'in kaynağına
gitmekten başka çare olmadığını gördüler. Dokuzuncu yüz­
yılından itibaren Helen filozoflarıyla bilim adamlarının eser­
leri İslâm kültürünün benimsenmiş, hattâ uyulması zorunlu
parçaları haline geldi; tıpkı, daha önce de Hıristiyan kültürü­
nün parçası oldukları gibi. Hattâ, bu eserler çoğu zaman
Müslümanların çevirileri yoluyla ortaçağ Batı toplumunun
eline geçti. Dolayısıyla hem İslâmiyetin, hem de Hıristiyan­
lığın bileşik Helen-Yahudiye toprağında kök saldıkları
söylenebilir.
İslâmiyetle Hıristiyanlığın yeşerdiği toprağın bileşik
niteliği Yahudiye dininin üç ayn ve rakip mezhebe bölün­
mesini açıklayacak anahtardır. Yahudi din tarihinin talih­
siz akışı, biraz da, dördüncü yüzyılda son bulan beş yüzyıl
içinde tamamlanan Suriye-Helen "kültür karışımı"ndaki
Suriye ve Helen öğelerinin uzlaşmazlığından ileri gelir, İki
öge arasında neredeyse tam bir karışım olmuş, ama büsbü­
tün tamamlanamamıştı. Ortaya çıkan kültürel karışım Hin­
distan'la Atlas Okyanusu arasında oturan insanların nere­
deyse hepsine uygun gelmiş, ama tamamı tarafından benim­
senmişti. Dolayısıyla bu neredeyse mükemmel kültürel kay­
naşmadan doğan psikolojik uyum bazı baskılara uğramış,
bu baskılar daha sonraki dini ayrılıklarda rol oynamıştı.
Yahudilerle İranlüar (Maveraütınehir havzasındaki
îranlılar dışında) karışım içindeki Helen öğesini içlerine sin­
diremediler; uzlaşmaya hiç yanaşmaksızm atadan kalma,
Helenizm-öncesi geleneklerine döndüler. Güneybatı Asya1
daki Mezopotamya'da ve Mısır'da oturanlar ilkin Greklerin
politik egemenliği altına girmiş, sonra da Irak'ın batısında­
ki yörelerde, Greklerin vârisi olan Romalılara uyruk olmuş­
lardı. Bunlar Yahudilerle Zerdüştçüler gibi helenizme karşı
tepkilerini dini terimlerle dile getirdiler. İlkin Nasturi Hıris-
tiyanlar, sonra da Monofizit Hıristiyanlar Greko-Roma
446

--- Sayfa 428 ---
İSLAM SENTEZİ
349
İslâmiyet de Hıristiyanlık gibi Suriye-Helen kültür karışımından doğdu. Batı'da
kaybolan nice Grekçe metin Müslümanlar'ın elinde kalmıştı. Bu sayfa, ikinci yüzyılın
filozof ve hekimi Galen'in kitabının Arapça çeviri sindendir.
447

--- Sayfa 429 ---
"kurura"unun "Meliki" Hıristiyan Kilisesi'nden koptular.
Sonra Müslümanlarla onların Nasturi ve Monofizit Hıristi-
yanlardan kazandıkları hınstiyanlıktan büsbütün ayrıldılar.
Ama, yukanda söylendiği gibi, Müslümanlar —ve dolayısıyla
iki eski anti-Meliki hıristiyan mezhebi— de teolojilerini
oluşturmakta Helen felsefe formülleri olmadan yapamaya­
caklarını anladılar. Nasturilik, Monofızitizm ve İslâmiyet
helenizmi büsbütün boş veremeyince, helenizme karşı tepki­
lerini Yahudiliği kabul edecek dereceye de vardıramadılar,
çünkü bu din Suriye dininin uzlaşmaz şekilde helenizme
karşı bir biçimiydi. Bütün bunların garip bir sonucu olarak,
Yahudiler, Eski Dünya'nm yansım ve Amerika’nın tümünü
kaplayan nüfusun çoğunluğunun Yahudıye dinleri içinde
Yahudi olmayan ikisini, hıristiyanlığı, ya da İslâmiyet!
kabul ettiği muazzam bir alanda ayrı dinden dağınık bir
azınhk olarak kaldılar.
İskender-sonrası Helen toplumunun başka uygarlık­
lar üzerinde etkisi bugünün Batıldan için sınırlı bir Önem
taşıyor. Çünkü bu çağdaş uygarlıklar arası temas örneğinin
bütün hikâyesini biliyoruz, oysa modern Batı tarihi sözko-
nusu olduğunda karşılaşmanın etkisi henüz sonucuna var
madı. Helenlerin durumunda karşılaşma askeri fütuhatla
başladı ve fatihlerin din değiştirmesiyle sonuçlanarak fatih­
lerin atadan kalma uygarlıklanm yok etti. Bu durumda
Önemli nokta ilk saldırı ile sonradan başarı kazanan karşı
350
HELEN-HİNT SENTEZÎ Orta Asya’daki Gandhara
Kısa bir süre için Helen-Hint toplumlannm buluşma yeri
oldu; heykel sanatına sinen Grek etkisi üçüncü, ya da dör­
düncü yüzyıldan kalan bu Brahman başında görülebiliyor.
saldırının değişik düzeylerde başlatılmış olmasıydı. Saldırı
askeriydi; nihai karşı-saldın dini oldu.
Askeri fütuhatı yapan Helenlere karşı dini düzeyde bir
karşı saldın düzenlemenin, fethedilen toplumlann başvur­
duğu ilk çare olmadığına da dikkat etmeliyiz. İlk tepkileri,
askeri zora askeri zorla cevap vermeye çalışmak oldu. İs­
kender'in Pers İmparatorluğunu yok etmesinden sonra iki
yüzyıldan daha kısa bir süre içinde İran ve Irak'da Yunan
Yönetimi sona ermişti; ama bu askeri karşı saldın iki
bakımdan noksandı. Fırat'ın batısında Doğu Akdeniz bölge­
sindeki ve Maveraünnehir'deki Helen yönetimini def
edemedi. Gerek Maveraünnehir, gerekse Suriye geçitleri ve
yollan Grek yönetimi altında kaldı. Aynca, Grekleri Aka­
menya İmparatorluğundan kovup yerine geçenler onlan
politik olarak kovmanın bedelini Helen kültürüne yenik dü­
şerek ödediler. Yedinci yüzyıla kadar Fırat'ın batısında
Helen rejimini yaşatan Romalılar bu bakımdan ünlüdürler.
İran ve Irak ta Selevkos krallığım kovarak "Part’’ İmpara­
torluğunu kuran Avrasyalı göçebe Parniler de bir derecede
helenleştiler.
Maveraünnehir’e gelince, Part devletinin kuruluşu
Belh Greklerini Helen dünyasından kopardıktan sonra da
burada Grek yönetimi devam etti; hattâ, İ.ö. ikinci yüz­
yılın başlarında Belhliler Hindukuş'u geçip İskender'in
İndüs vadisinde becerebildiğinden daha geniş bir alanı
ele geçirip daha uzun bir süre ellerinde tuttular. Belh’Ii-
lerin ve onlann yerini alan eski Avrasya göçebeleri Kuşan-
lar’ın zamanında Budizm’in kuzey dalı olan Mahayana Hint-
Grek "kültür-karışımı"ndan doğdu. O zaman Helen sanatı
Mahayana’nın hizmetine girerek Doğu Asya'ya ilerlerken
bir yandan da güneydoğuda Gupta Çağı Hint sanatının esin­
lendiği kaynaklardan biri oldu. Böylece, Kuşan, Pami ve Ro­
ma yönetimlerinde helenizm ikinci yüzyılda, Hindistan'dan
Afrika ve Avrupa’nın Atlas kıyılarına kadar bütün alanı kap­
ladı.
Modem Batı Uygarlığı da bugün gözle görülür şekilde
buna benzer politik ve kültürel bir konum içindedir. İnsan­
lığın Batılı-olmayan çoğunluğu Batı’nın kısa ama devrimci
sömürge yönetiminden çıkmıştır. Ama, Batı Uygarlığı Batı
toplumunun kendi sınırları ötesinde toprak kazanmaya de­
vam ediyor. Dünyanın Batı ile karşılaşmasının hikâyesi,
gelecekte, dünyanın İskender-sonrası helenizm İe karşılaş­
masına benzer bir yol mu izleyecek? Yeni bir kültür-kanşı-
mı yeni dinler doğuracak, bundan yeni uygarlıklar mı olu­
şacak? Bugün bu soruları sorabiliyoruz sadece. Cevaplar
görebildiğimiz ufkun ötesinde gizli, ama daha şimdiden,
teknolojik düzeyde, iki konumun farklı olduğunu görüyo­
ruz, bu farklılık İnsanlığın yapacağı seçmenin "ya tek bir
dünya ya da hiçlik"^ ile sınırlı olduğunu Batı toplumu
kültürel saldırganlığının enerjisini kısmalıdır. Bu gereğin
bir nedeni ba2i Batılı tutum ve hedeflerin yıkıcı eğilimleri,
İkincisi de başka kültürel değer sistemlerinin söz hakkıdır.
448

--- Sayfa 430 ---
48 Çağdaş uygarlıklar arasındaki karşılaşmaların
toplumsal sonuçları
Önceki bolümde açıkça gördüğümüz gibi başarıya
nlaşmış bir saldırgan uygarlığın ödemesi gereken toplum­
sal bedel yabancı kurbanlarının kendine özgü kültürünün
fatihin kendi içsel proletaryasının damarlarına sızmasıdır.
Söyle durumlarda, yabancılaşmış proletarya ile egemen
azınlık arasında zaten varolan ahlâka uçurum büsbütün
derinleşir.
Saldırıya uğrayan tarafın toplumsal yapısı üstünde
başarılı bir saldırının etkileri, saldıran toplumdaki buna te­
kabül eden izlerden daha hafif, ya da daha az karmaşık de­
ğildir. Bu etkilerden başlıca ikisi şu iki deyimle açıklanabi­
lir. "Birinin yemeği ötekine zehir" ve "Bir şey bir başka
şeye yol açıyor." Başka bir söyleşiyle, kendi yerli çevre­
leri içinde zararsız, hattâ yararh kültür öğeleri yabancı bir
toplumsal bağlam içinde sonradan zorla gelmiş birtakım
istilâcıların kültürü olarak özümlendiğinde tehlikeli ve yı­
kıcı olabilir, öte yandan, bir kültürün bu öncü öğeleri, yeni
^relerinde yerleşmeyi bir kere başarabilirlerse, eski ana­
yurt kültürlerinin başka öğelerini de ardarda alıp getirmek
eğilimini gösterirler.
Bu süreçlerden ilkinin işleyişini fiziksel ve doğal
bitimler alanından analoji yoluyla biliyoruz. Bir atomun
güneşe benzer çekirdeği, gezegenlere benzer uyduları olan
.elektronlarından koparılırsa, o zamana kadar kimseye zararı
dokunmamış bir maddenin muazzam bir patlayıcı haline
geldiğini Hiroşima ve Nagasaki'nin kaderleri bize gösterdi.
Bunun niçin böyle olduğunun açıklaması da gayet basit.
Atomun parçalanmasıyla serbest bırakılan bu korkunç güç­
lü gizil fiziksel enerji bütünsel bir atomun el değmemiş yapı­
sında yatıyordu ve orada, dinamik terimleriyle atomun
yapısal kuruluşunu ifade eden güçlerin eşdengede bulun­
masıyla nötralize edilmişti. Görüldüğü gibi atomda da ana
öğelerin yıkıcı potansiyelleri, toplumsal hayatın olduğu ka­
dar fiziksel hayatın da işleyen anayasası gereği, toplumsal­
lığın cansız eşdeğeri tarafından frenlenmektedir. Canlı bir
yapıyı meydana getiren hücrelerle bu öğelerin meydana
getirdiği organizma arasındaki bu karşılıklı bağımlılık iliş­
kisi ve dolayısıyla karşılıklı yükümlülük aslında hayat iksiri
[dediğimiz şeydir. Hücrelerden herhangi biri, bedenin de,
hücrelerin de varkalmasının zorunlu koşulu olan toplumsal
birbirini tamamlama ilkesini hiçe sayıp sırf kendi için yaşa­
maya kalkışınca canlı organizmayı saran kanserin ölümcül-
lüğü de bunun bir kanıtıdır.
Doğal bağlamında çekilip alınmış bir zerre ya da hüc­
renin faaliyetine kesintisiz olarak devam etmesinden ileri
gelen parçalayıcı etkilerin, bütün organizmanın kendini
yeni bir dinamik güce uyduramamasından ötürü ortaya çık­
tığı açıktır. Uygarlıkların yaşayışındaki uyum ve uyumsuz­
luğun özellikleri üstüne daha önceki incelemelerimiz hatır­
landığında bu fiziksel analojilerin toplumsal hayat alanı
için ne kadar geçerli olduğu görülecektir.^ Bir toplumun
alışılmış hayatına yeni bir gücün sokulmasının yarattığı
meydan okuma görmezlikten gelinemez. Yeni olayın yarat­
tığı yeni durumda toplumsal sağlığı korumanın tek yolu
eski düzeni yeniyi barındırabilecek şekilde ayarlamaktır; bu
ayarlama eski düzenin yerine yenisinin konması, ya da baş­
ka bir deyişle, bu belirli toplumsal evrenin baştan başa ye­
niden kurulması ile eş anlamlıdır. Bu yeni ayarlamayı yap­
ma zoruniuğunu görmezlikten gelmenin ya da bundan ka­
çınmaya çalışmanın cezası bir devrim olabilir; o zaman yeni
doğmuş dinamik güç kendisini özümleyenieyecek kadar
katı olduğunu gösteren geleneksel kültürel düzeni parçalar.
Ya da dokusu yeni gücün o zamana kadar eşi görülmedik
güçte itkisine karşı koyacak kadar sağlam çıkan eski inatçı
kültür düzeniyle yeni gücün kudretli itkisinin çatışmasın­
dan bir ucube doğar. Yeni kültür öğesiyle eski kültür düzeni
arasındaki karşılaşma, yeni öge ister içeriden doğsun, İster­
se dışarıdan gelsin, her zaman aym koşullar altında gerçek­
leşir. Her iki çeşitleme de aslında aynıdır ve yeni öğenin
ortaya çıkması eski düzenin ya yapısında ya da işleyişinde
bir değişiklik gerektirir. Bu amansız yeni hayat çağırışı
eski kültürel yapının evrimsel bir uyarlamasıyla karşılaş­
mazsa, başka bir bağlamda zararsız ve hatta yapıcı olabile­
cek bir ziyaretçi bu durumda ölümcül bir araç olur.
Bizim şimdi ele aldığımız durumda yeni dinamik güç,
yerli toprağından sökülmüş, eski arkadaşlarından ayrılmış,
yabancı ve düşman bir diyarda sürgüne gönderilmiş yabancı
bir müdahalecidir. Bu izole ve başı boş kültür öğesi gelip
yerleştiği yabancı yapıyı darma-duman eder, çünkü onu
yerinden yurdundan eden
kırmun aynı zamanda eski
varoluş nedenini de elinden almış, eski karşı denge ve pan­
zehirlerinin disiplininden kurtarmıştır onu.
Bunun bir örneğini görmek için, kendi yerli kültürel
bağlamında şerefli bİT tarihi olan Batılı bir kültürel kuru­
mun, demokratik hükümetin Afrika dünyasına sokulmasının
sonuçlarına bakalım. Afrika’da hükümetin kilit kurumu
geleneksel olarak monarşiydi, bu sistem yönetenle yöneti­
len arasına keskin bîr ayrım koyuyordu. Böyle bir hiye­
rarşik politik sistemin bulunmadığı Afrika topluluklarında
otorite, kimliği belirli uzmanlaşmış kişiler elinde toplan-
449

--- Sayfa 431 ---
maksızm toplumun bütününe dağılmıştı. Buna karşılık
modern Batı Uygarlığında demokrasi hükümetin standart
ve dengeli kurumu olagelmiştir; bu kurum teorik olarak
belirlenmiş durumda bu iddia doğrulanır; ama aynı zaman­
da da pratik otoritenin kullanımı bazı uzman gruplarının
elindedir: örneğin yasamacılar, yargıçlar, polisler, v,b.
Böylece Batı demokrasisi ile Afrika krallığı aralarında pek
az ortak nokta bulunan iki politik sistemdir. Buna bir de
şu olguları ekleyelim: modern Afrika devletleri, sınırları
geleneksel kabile ya da ulus birimlerine kulak asılmadan çi­
zildiği için organik birlik ve kendilerine özgü kimlik duygu­
sundan yoksundurlar. Oysa bu, demokrasinin akla yakın bir
biçimde işleyebilmesinin pratik önkoşuludur. Böyle bir
durumda yapılan bu garip organ naklinde, yeni organın yeni
yabancı ortamında sağlam köleler salma ihtimalinin ne
kadar az olduğu kolaylıkla görülebilir.
Batılı demokratların gözünde bugünün kurtulmuş
Afrika'sının politik eklemlenişinde açıkça bîr buhran var­
dır. Bugün varolan eğilimlerden biri de bu başarısızlığın so­
rumluluğunu, Afrika'ya "uygar" hükümet götürdüğü var­
sayılan sömürgeci güçlere yüklemektir. İki savaş arasında sık
sık işittiğimiz bir şey, sömürge yönetiminden Önce varolan
politik sistemlerin "doğal gelişmeler" olduklarıydı; bunlar,
çağdaş dünya için daha uygun sayılan bir şey uğruna ko­
runmalı, yok edilmemeliydi. Şimdi ise geleneksel otoriteyi
kabul etmenin başlangıçtan beri bir yanlışlık olduğu, bun­
ların zorunlu değişimlere en fazla karşı koyan etkileri des­
teklediği, yeni Afrika devletlerinin bazılarında parçalayıcı
bir rolü olan "kabile" ayrılıkçılığı eğilimlerini güçlendirdiği
söyleniyor.^ Sömürgeci güçler zaten bu ülkeleri bağımsız­
lığa hazırlamayı düşünmedikleri için, oniann başlangıçta­
ki eğilimleri açısından sorunu tartışmak pek yerinde olma­
yabilir; ama öyle de olsa,
İşin doğrusu, Afrika'nın bütün sömürge yönetimi tarihi bo­
yunca izlenecek tek bir doğru yol yoktu. Yapılabilecek en
iyi şey, bir esneklik kazandırmak olurdu, ama büyük çaplı
örgütlemelerde bu neredeyse imkânsızdır. Açıklama kendisi
aslında oldukça basit, ama o da basit bir hareket kılavuzu
değil. Afrika bağımsızlığına kavuştuğunda geleneksel y ö ­
neticiler bütün yerli halkın saygısını üzerlerinde toplamış­
lardı; o zaman onları kenara itmek, bugün onları kabul etme
siyasetine kızanların dedelerini öfkelendirirdi. Ama sömürge
yönetiminin beraberinde getirdiği yeni etkiler yüzünden
bazı Afrikalılar, kendi geleneksel hayat tarzlarına karşı,
AvrupalIların yönelttiği çeşitten eleştiriler yöneltmeye
başladılar,
yöneticilerine karşı saygılarını eleştirileriyle
dengelediler. Sömürge yönetimlerinin insanüstü bir bilge­
liği olsaydı, otoriteleri altındaki halkların bu ilerici üyeleri­
ne o tam gerekli anda destek olabilirlerdi. Ama normal bir
insan o anın en doğru an olduğunu nereden bilebilirdi
Başka bir deyişle, belli bir noktada, yabancı yeniliğin yıkıcı
etkileri koşulların dikkatli denetimiyle asgariye indirgene­
bilirdi. Ama bu olmadı. İktidarın sömürge yönetimlerinden
bağımsız rejimlere aktarılması alelacele yürütüldü ve tama­
men Batı deneylerinden çıkarılmış bir hükümet biçimi iyi
ya da kötü, kendi başına işlemeye bırakıldı.
Böylece, çağdaş Afrika’nın siyasi biçimlenişinde üç
temel öge seçebiliyoruz: çürümüş bir yerli gelenek; yapay
olarak kurulmuş politik birimler için kendi kimliğini bulma
sorunları yaratan sömürgecilik ara dönemi; Batı kültürünün
egzotik bir biçimde ithali. Bu yabancı ithal malını yerli
kültür içine oturtmanın güçlüğüne bir örnek kamu hayatın­
daki yozlaşmadır. İktidarda olanların hısım akrabalarına
mansıp ve mevki dağıtması Batılı demokrat için bir aforoz
gerekçesi olduğu halde (hiç değilse teoride) bu yoldan Af­
rika bağlamı içerisinde normal, hattâ övülesi bir şeydir.^
Aynı şekilde, "düzene bağlı muhalefet" gibi yabancı bir
fikri de içeren politik bir yapının yıkılmasına yol açtı.^
Böyle koşullarda politik iktidar aktarımını meşrulaştırmak
için işleyecek bir sistem kurma işi gerçekten ciddi bir so­
rundur.
Bu örnekler, tek başına bir kültür öğesinin yabancı bir
çevreye yerleşmesi sonucunda çıkabilecek güçlükleri gös­
termeyecektir. Böyle bir durumun almaşıklan olan devrim
ya da ueubeleşme sonuçları Afrika Dünyasında her an bek­
lenebilir. Yüzeysel demokratik hükümet idealiyle çoğu za­
man demokratik olmaktan hayli uzak
olan gerçeklik
arasında anlamsız ve zararlı bir uçurum var. Anlamsız, çün­
kü bu Batılı kültür öğesi kendi yerli kültürel bağlamından
koparıldığı zaman anlamsız oluyor, bu bağlam dışına çık­
tığında kendine Özgü değer-yargılan da geçersizleşiyor;
aynı zamanda zararlı, çünkü bu yargılar verilmekte devam
ediyor ve içeride kesinsizlik, denetlenemez çatışmalar, de
şanda ise küçümseme ve alay konusu oluyor.
İki çağdaş uygarlık arasındaki karşılaşma süreci için­
de ikinci aşama, saldırgan toplumun içinde yerleşmiş bütün­
sel kültür kalıbının, saldırıya uğramış toplum içinde, geçiş
süreci sırasında birbirinden kopmuş asli kültür öğelerini
yeniden bir araya toplayarak ve yeniden bütünleştirerek,
kendini yeniden ortaya koymaya çalışmasıdır. Bu yeniden
bütünleşme çabası saldırıya uğrayan toplumsal yapının ya­
bancı bir kültürün zorla müdahalesine karşı direniş göster­
mesi çok olağandır; ama nihai yenilgisi de hemen hemen
kesin bir şey göstermesi çok olağandır; ama nihai yenil­
gisi de hemen hemen kesin bir şey gibidir. Kırınıma uğra­
mış öğelerin yeniden bileşime gitmeleri karşı koyulmaz bir
şeydir, çünkü bir takım kültür öğesi için normal ve doğal
durum dağılma değil, bütünleşmedir. Bu normalliğe dönüş
dürtüsünden ötürü öteki bütün kültür öğeleri de ilk öncünün
ardı sıra giderler ve alıcı toplum içerisinde yeniden birle­
şirler. Saldırıya uğrayan toplum zora dayanamayarak yenil­
miştir; bu yabancı kültürün giriş ve yeniden bütünleşme:
450

--- Sayfa 432 ---
surecini yavaşlatmaktan başka bir şey elinden gelmez; as­
lında bu oyalama taktiği bile, duruma son veremediği için
sadece karşılaşmanın acısını daha uzatmış olur.
P Böylece. düşmanın ilk adımında gelecekteki olayların
niteliği belli olur; Saldırıya uğrayan toplumlar, yabancı
kültür öğelerinin, girmesine izin verilen en basit ve en zarar­
sız görüneninin bile ne gibi sonuçlar yaratacağını bazan
daha başlangıçtan bilirler. Rus bağlamı içinde dışsal bir kül­
türel istilâya karşı sofuca bir tepki örneğini görmüştük/^
Bu. dışa karşı izole olmak isteyen bilinçli ve uzlaşma kabul
etmez bir politikadır. Gerçi bir softanın düşünce tarzı duy­
gusal ve sezgisel temellere dayanır.*ama izole kalma is­
tekleri kültürel ilişkilerde "bir şeyin öbürüne yol açtığı"
doğrusunun gözlemlenmesine dayanan Softalar da vardır.
Bu tutumun böyle akılcı bir biçiminin klasik örneği, 1683 te
son bulan ellibir yıllık dönem içinde Hıdeyoşi ve ondan
sonra gelen Tokugavva kralları tarafından Japonya ile Batı
dünyası arasındaki ilişkilerin bilinçli ve planlı bir şekilde
kesilmesidir. Bu çeşit bir politikanın gene böyle bilinçli bir
uygulaması da modern Çin'de 1966'da başlayan Büyük Kül­
tür Devrimi sırasında görüldü.
11
Marksizm ve lenirıizm adına (Kızıl) muhafızlar Balzac'
îe Hugo’yu, Shakespeare'le Beethoven'i çürüyen burjuva
■kültürünün ürünleri olarak lanetlediler; Şangay'da Puşkin'in
anıtını kırdılar, ondokuzuncu yüzyılda Rus devrimci hare­
ketinin öncüleri olan Çernişevskiy'le Herzen'in eserlerini
aşağıladılar... Bir yığın sokak ve caddenin adı değişti.
"Ebedi Barış" "Doğu Kızıldır" oldu; "Prens Sarayı’nın Ha­
vuzu" "Revizyonizmi önleyin" oldu, "Şanlı Meydan "a
"Vietnam'ı Destekleyin" adı kondu; "Doğu Barış Pazarı"
na "Doğu Rüzgârı Pazarı" denildi. Bazı lokantaların artık
"Bütün Erdemlerin Derlemesi" değil de. "Pekin Kızarmış
ördek Lokantası" olarak anılması karşısında sevinç duyma­
mız bekleniyor. Terzilerle berberler artık "ördek kuyruğu"
ya da "helezonlu " saç kesmemeye, blucin, dar gömlek ve
bluz ya da Hongkong tarzı etek yapmamaya yemin ettiler.
"Bu konuları hafifsememeliyiz," diyor Çin sözcüleri ciddi­
yetle. "çünkü kapitalizmin geri gelmesinin yolu buradan
geçer."
Stalin döneminin son ytllanrıda Rusya’da olduğu gibi
Çin de şimdi kendine dönük bir izolasyon ve ulusçuluk
içine balıklama atladı, dış dünyaya, bütün politik ve kültü­
rel etkilerine karşı kendini kapayıp mühürledi
351
PLANLI BATILILAŞMA Mustafa Kemal Atatürk Türkçe’nin
geleneksel Arap alfabesi yerine Latin alfabesiyle yazılmasını öğretir­
ken. Böylece Türkiye Batı ile eşit olma çabasında umut verici bir baş­
langıç yapmış oldu. Atatürk, Osmanlı halifeleri gibi Garp Meselesi ni
bütün İslâm Dünyası için çözmeye çalışacağı yerde, bilinçli bir şekilde
kendini sınırlı, ama gerçekleşebilecek bir amaca adadı: Batılılaşan bir
dünyada kendi başına ayakta kalabilecek modem bir Türk devleti ya­
ratmak.
Böylece, Çin-dışı üslup ve tavırların ulusçu bir tutum­
la yadsınması aynı zamanda burjuva kültürüne karşı komü­
nist kültürüne politik bağlanmayla birbirine kanşıyor. Ama,
komünizm kendisi de Batı'dan ithal edilmiş bir şey ve
Büyük Kültür Devrimi'nin Çinli yapıcıları için bu henüz
antilamamış bir uyumsuzluk; gene de, "bir şey ötekine
yol açar" ilkesinin kabulü bu politikanın da rehberi oluyor.
Harp i
451

--- Sayfa 433 ---
352
Mehmet Ali Paşa 1839 da çölde yapılacak bir yolu İngiliz Fransız mühendisle­
riyle tartışıyor.
Aslında dışarıdan gelme yabancı bir kültür öğesi baş­
langıçtaki kültür kalıbı içinde bir arada bulunduğu öteki
öğeleri kendine çekmek gibi tehlikeli bir eğilimden kolay
kolay antılamaz. Bu öğelerden birinin bir topluma ayak bas­
masına izin verilince, eğer alıcı toplum onu metabolizma­
sında sindirip özümleyebiliyor ve hüküm süren uyumu bo­
zan değil de zenginleştiren bir öge olarak yerli kültür içinde
erite biliyorsa, o zaman bu öğenin çekim gücü ortadan kal­
kar. Saldırıya uğrayan taraf istenmedik ziyaretçiyi bu şe­
kilde nötralize etmeyi beceremezse o zaman toplumsal var-
kalmasınm tek çıkar yolu psikolojik bir yüz-geri (politika
değişikliği) yapmaktır. Bu durumda, karşı konulamayan
istilâcının amansız ilerleyişine karşı bir Softanın körce di-,
renişinden vazgeçip Herod'un taktiğini kullanarak üstün
düşmana karşı onun kendi silâhlarıyla savaşmalı ve ona ku­
cak açarak önce dostluğunu kazanmaya bakmalıdır,^
OsmanlIlarla modem Batı arasındaki karşılaşmanın birbiri­
ni izleyen iki aşaması bu politikanın pratik değerini göste­
rir. İstilâcı Batı kültürü bir kere Babıâli yolunu kendine
açıp Osmanlı imparatorluk ordusunun Harbiye Nezareti'ne
yerleştikten sonra, Abdülhamid'in gönülsüz asgari batılı­
laşma politikası hiçbir zaman pratik bir politika olamazdı;
oysa Mustafa Kemal Atatürk'ün gönüllü azami Batılılaşma
politikası, onikiye beş kala da olsa, OsmanlIlara son bir kur­
tuluş umudu verdi.
Abdülhamid'in askeri mekanizmayı modernleştirme
politikası, kara ve deniz subaylarının Batılı eğitimini
mesleki bakımdan vazgeçilmez bir asgari teknik öğrenim
düzeyinde tutabileceği ve başka Batı fikirlerini benimse­
melerini önleyebileceği hayaline dayanıyordu. Osmanlı dev­
leti gerçekten içinden çıkılmaz bir ikilem yaşıyordu. Askeri
bakımdan ilerleyen komşularına yenilmek tehlikesinden
kendini korumak için modern Batı tarzına uygun bir savaş
gücü kurarak askeri etkisini artırmalıydı; ama, bunu yaptığı
zaman da öbür yıkım tehdidiyle karşılaşıyordu. Bu tehlike
dış savaştan değil, içerideki devrimden geliyordu. Otokra­
sinin savaş gücünün askeri niteliğinin bağımlı olduğu, pro­
fesyonel şekilde batılı tarzda yetişmiş subayların Batı dan
aldıkları yıkıcı politik fikirleri yüzünden yapacaktan bir dev­
rim. 1908'de Sultan’ın hayalleri yıkıldı. Bu kafası aydınlan-
452

--- Sayfa 434 ---
mamış Öşmanh despotunun kısırlaştırılmış askerî akade­
misinde "tehlikeli fikirler" edinen küçük rütbeli subayların
başını çektiği politik devrim tahtına mal oldu. Abdülha-
mid'Ln ikilemi karakteristik bir insan tipi yarattı: liberal
devrimci subay. Batı gözünde "liberal" ve "subay" kav-
tamlarının bileşimi bir paradoks gibi görünür, ama çatışan
iki kültiir arasındaki toplumsal sahipsiz bölgede bu insan tipi
i doğal bir fenomendi. Aynı kişi devrim-öneesi Rusya'da da
1 vardı; torunları bugün Afrika, ya da Orta Doğu'daki askeri
[darbelerin önderleri olarak görülüyor; buralarda da mahalli
[.kültürün gerçekleriyle Batı'dan ithal edilen idealler arasında­
ki çatışmanın derinden geçen akımı Batı eğitimi görmüş su­
baylar tarafından bir yöne kanalize ediliyor. Mustafa Ke­
malin batılılaşma seferberliği Abdülhamid politikasının tam
tersine, Türkiye'de toplumsal hayatın bütün alanlarına ya­
yıldı; geleneksel İslâm toplumunun laikleşmesi yaşantısı
birçok acılara yol açtı ama, Mustafa Kemal'in politikası
kendi sınırlı ve pratik amacına ulaşarak Birinci Dünya Sa­
vaşından sonra bağımsız Türk ulusal devletini yaratmak
ve ayakta tutmak mümkün oldu.
Toplumsal hayatın bir bölümüne yabancı bir virüsün
girmesine izin vermenin bulaşıcı etkileri Batı ile Osmanlı
İmparatorluğu'nun daha önceki bir evresinde de görülür.
Ondokuzuncu yüzyılın başlarında Mehmet Ali, Mısır'da,
^Batıklaşan bir dünyada ayakta kalabilmek için asreri bir­
liklerini batılılaştırmaya karar vermişti. Ama, bu olayın so­
nuçları, toplumsal hayatın başka bölümlerinde bir dizi
[ yenilikle desteklenmedikçe askeri alandaki yeniliğin başarı­
l ı , varamayacağını gösterdi.
Mehmet Ali, askerlik hayatının başlarında, Avrupa
taktiklerinin Doğu laktiklerinden üstün olduğunu yeterin­
ize görüp anlamıştı. Kendisi Mısır 'da Fransız ordusu ile kar-
\ şılaştığı için askerlik biliminin değerini kavramıştı. Ama.
Doğu Akdeniz ordularına batılı düzenin getirilmesi başka
önemli sonuçlar doğurdu; çünkü mekanik sanatların, eğiti­
min, tıbbi bilginin uygulanması, genel bir bağımlılık ve
kademelenme sistemi bu yeni durumun zorunlu yandaşla­
rıydı. Askeri gücün dağınık, disiplinsiz sürülerden alınıp ç e ­
şitli itaat ve disiplin dereceleri ile düzenli talim gören bir­
liklere aktarılması, kendi başına, Mısır'ın bütün yüzeyine
yayılan yeni bir düzen ilkesi oldu
Böylece Büyük Petro'nun Rusya'sı gibi Mehmet Ali'
nin Mısır'ında da başlangıçta sınırlı tutulmuş bir hedef daha
uzun vadeli bir iddialı bir eğitim programının oluşmasına
yol açtı. Kara ve deniz subayı olacak askeri öğrencilerin
Batı savaş sanatının teknik öğrenimini görmeden önce,
buna bir arka-plan sağlamak üzere, Batı tarzında genel kül­
tür edinmeleri gerekiyordu. Bu gerçekliği kavrayan Mehmet
Ali hazırlık niteliğinde teknikleşme öncesi bir Batı eğitimi
görecek erkek çocuklardan bir stok kurmayı düşündü. Ama,
353
Mehmet Ali Paşa devrinde Kahire'de bir sokak: Çağdaşlaştırma
siyasetinin arkasında Ortaçağdan kalma bir arka plan
453

--- Sayfa 435 ---
354
XIX. yüzyıl ortasında Kahire de geleneksel bir okul. Mehmet Ali Paşanın Mı­
sır ın gelişmesine en büyük katkısı bu tür eğitimin yerine batı modeli bir eğitim düzeni
kurması olmuştur.
askeri okullarda ve onlara hazırlık yapan sivil okullarda ne
kadar etkili bir eğitim sağlarsa sağlasın, bu kurumlann Batı
standartlarına uygun bir savaş gücü yaratmaya ve sürdürme­
ye kendi başlarına yeterli olamayacaklarını da görüyordu.
Çünkü böyle bir savaş gücü yardımcı hizmetleri, bunlar da
özel olarak teknik eğitim görmüş bir personeli gerektiriyor­
du. Kamu gelirleri genişletilmeden böylesine pahalı ve ay­
rıntılı bir kuruluş yaşatılamazdı; ama, topluluğun vergilen­
dirilebilir kazancı yükselmedikçe gelir de artırılamazdı; ta­
rım ve endüstride teknik ilerleme sağlanmadan üretim
artmazdı; Batı eğitimi görmüş devlet memurları ve iktisadi
uzmanlardan oluşan yeni bir personel bulunmadıkça bun­
ların hiçbiri gerçekleşemezdi; sivil okullarda yetişecekler
için de askeri okullarda yararlanılan modele uygun bir genel
hazırlık eğitimi gerekliydi.
Böylece, başlangıçta sınırlı olan askeri reform politi­
kasından eğitimin batılılaştınlmasına gelindi. Batılı komu­
tanların yönettiği piyade, süvari ve topçu okulların yanı-sıra
mühendislik ve denizcilik okulları açıldı. Bunlar matematik
ve çizim okullarıyla, bir tophane ile desteklendi. Savaş bir­
likleri eğitim sistemi de Mısır'a getirildi. Daha üstün öğrenci­
lerin Batı eğitimini Avrupa'da devam ettirebilmeleri için
tedbirler alındı.
Kahire'deki ilk okul daha 1812'de açılmıştı; bundan
dört yıl sonra Mehmet Ali kendi sarayında seksek Mısırlı
öğrencisi, Batılı öğretmenleri ve teknik araçları olan bir mü­
hendis okulu açtı. 1833'te askeri okullara hazırlık olmak
üzere, iki Fransız, iki Ermeni, iki de Müslüman öğretmeni
olan politeknik
açıldı. Politekniği beslemek üzere
Kahire'de İskenderiye'de ilkokullar açıldı, her taşra eyale­
tinde de aynca okullar kuruldu. 1836'de Fransa'dan esinle­
nen Eğitim Meclisi kurularak elli ilk ve ortaokulun yönetimi
buraya verildi. Bu okulların öğrencileri devşirme usulüyle
alınıyor, ortaokullar askeri ilkelere göre kuruluyor, öğren­
ciler harçlık ve tayınlarını hükümetten alıyorlardı. 1829'da
yapılan bir hesaba göre askeri olmayan okullarda dil, tıp,
tarım ve muhasebe gibi dersler okuyan 1215 öğrenci vardı.
Batı tarzına uygun özel ve genel eğitimin bu sistemli örgüsü
454

--- Sayfa 436 ---
' 1867’de tamamlandı; Mısır içindeki eğitim sisteminin geliş -
üriimesine paralel olarak Mehmet Ali ile yerine geçenler
1826 dan 1870'e kadar Paris'te bir Mısır Bilim Heyeti
bulundurdular; buraya her yıl belli sayıda öğrenci çalışma-
lanın tamamlamaya gönderiliyordu. Başlangıçta sadece sı­
nırlı bir amaç için kurulan, modem bir ordu yetiştirmek
gibi teknik bir hedefe yönelik bir Batılı eğitim sisteminin
gittikçe genişlemesinin yaygınlığı ve sınırları, daha sonra
Mısır'daki aydınlar arasında ulusçuluk hareketinin doğuşu­
nu da, bu hareketin daha ilk adımda uğradığı başarısızlığı
da açıklar. Çünkü Batı kavramlarını ve kültürünü alırken bu
aydınlar tabakası okur yazar olmayan köylü kitlelerine kar­
şı kültürel bakımdan yabancılaşmıştı, dolayısıyla onlann
desteğini de alamıyordu/1 ^
Aynı konuda bir başka Örnek dışa karşı korunakları
aşman geleneksel bir toplum düzeninin nekadar zorlu ve
İuziı bir şekilde parçalandığını gösterir. 1825'te Fransız
sıhhiye subayı Dr. A.B. Clot, Mısır Ordusu için bir sıhhiye
hizmeti kurmak üzere, Mısır'a gelmiş, Fransız Ordusu'nun
sağlık talimatnamesini, askeri tıp sistemindeki daha başka
-Derlemeleri burada da kabul ettirmeyi başarmıştı. Ama, en
büyük başarısı tıbbi ilgisini kışlanın ötesine, Mısır sivil
hayatının geniş alanına yaymak oldu. Şiddetli muhalefete
karşı -muhalefet genel olarak tutucu İslâm ruhundan ve
özellikle Müslümanların teşrihle anatomi öğretimine duy­
dukları tepkiden ileri geliyordu -Clot 1827'de Mehmet
Ali’yi bir tıp okulu, bir ebe yetiştirme okulu, bir doğum
hastanesi, bir eczacılık okulu ve bir Fransızca okulu (tıp
öğrenimi diti olduğu için) kurmaya ikna etti. Daha sonra­
ları, Clot, eskiden yalnız askeri olan hastaneyi de sivil bir
hastaneye dönüştürmeyi başardı, gerek asker, gerekse sivil
hastalar için yatak sayısını artırdı. Doğumevini de içine
alan bu hastane sisteminin kurulması geleneksel İslâm ta­
bularından en güçlüsünün elli yıldan kısa bir süre içinde yı­
kılmasına yol açtı. Müslüman kadınların tıbbi muayene ve
tedavisi birkaç sınırlı durum dışında yasaklanmıştı, dola­
yısıyla kadınlara ciddi bir tıbbi bakım göstermek imkân­
sızdı. Clot'nun bu tabuyu yıkmaktaki başarısı doğrudan
doğruya bir devrimdir,
t
"Üçüncü Dünya" ülkeleri arasında şimdiki batılılaş­
ma, ilk bakışta, kültürel karşılaşmalarda "bir şey öbürüne
yol açar" önermemizin son doğrulanması gibi görünüyor.
Başlangıçta az gelişmiş ülkelerde batılılaşma endüstrileş­
me anlamına geliyordu, (iktisadi gelişme için Batı teknolo­
jisinin uyarlanması). Şimdi ise az gelişmiş bir ülkenin
"endüstri devrimini dışarıdan ithal edip, bir makine gibi
ambalajından çıkarıp harekete geçilemeyeceği’' söyleni­
yor/1*^ Tam tersine, "endüstrileşme sürecinin bütün bir
süreç olduğu vurgulanmalıdır... Endüstrileşme sürecine ge­
çebilmek için,., bütünsel konum içinde özel bir dönüşüm
yapmak gerekir.
Batının endüstri sistemini alan Güney
Amerika, Asya ve Afrika ülkeleri toplumsal ve hattâ birey­
sel hayatlarının her köşe-bucağmda bir dereceye kadar batı­
lılaşmak zorunluğunu duydular. Örneğin, sistemi sağlıklı,
eğitilmiş ve el altında bulundurulan bir iş gücüyle donatmak
için kamu sağlığı, eğitim ve kentleşmenin Batılı standart­
lan ithal edilip bu çok çeşitli toplumlara yerleştiriliyor.
Politik yönetimin ve kamu hayatının iktisadi ve politik iliş­
kilerin dünya çapındaki örgüsü içinde kendine bir yer bul­
mak ve bunu tutmak zorunda.
Şu halde Batıh-olmayan dünyadaki az gelişmiş ülke­
ler büyük ölçüde bir batılılaşma dalgası üstünde ilerliyorlar
ve bu, iktisadi üretim alanında Batı standartlarını kabul et­
melerinin zorunlu sonucu oluyor. Gene de Batı Dünyası ile
ilişkileri, hiç değilse, bazı durumlarda, burada anlatıldığı
kadar açık-seçik olmayabiliyor.
Sömürgecilik döneminde Batı Uygarlığı nispeten
somut ve birleşik bir bütündü, kültürel üstünlüğünü belge­
lediği saldırganbk da Batı'nm teknolojik ilerili ği sayesinde
başarıyla yürütülebiliyordu. Batı kültürü, istilâya uğramış
toplumlann Batı eğitimi görmüş mutlu azınlıklarınca bir
aydınlanma sayılabiliyordu; yerli kültürün diriltUmesîni is­
teyen Softalar ise bu kültürü lanetliyordu. Ama her iki
durumda da Batı Uygarlığının dengeli ve tanımlanabilir bir
bütünlük olduğu görülüyordu. Oysa bugünün dünyasında
Batı Uygarlığı artık bu bütünsellik görüntüsünü veremiyor.
Batı'nın teknolojik kültürünün değerleri ve hedefleri artık
güvenlir gibi değil; Marksizm'in başlangıçta Batılı olan kur­
tarıcılık öğretisi
de şimdi Batılı-olmayan topiumlardan
süzülerek yayılıyor; böylece, Batı’nın kendi yarattığı ama ce­
vap veremediği toplumsal ve ahlâki sorunlara Batılı-olmayan
yaklaşımlar bulma alternatifleri belirir gibi oluyor.
Batı Uygarlığı île üçüncü Diinya'da temsil edilen
Batılı-olmayan toplumlar arasındaki şimdiki karşılaşma ise
Batı'nm Rusya ya da Japonya ya da Çin'le daha önceki kar­
şılaşmalarının olup bitmesinden çok sonra, büsbütün farklı
bir bağlam içinde yer alıyor. Emperyalizmi yaşamış olmak
eski sömürgeleri politik denetiminden kurtuldukları, ama
kültürel değerleri hâiâ dünyayı yönetir gibi görünen toplu­
ma karşı çiftdeğerli tavırlar almaya zorluyor. Ama, bir za­
manlar bu Batı egemenliğinin temeli olan teknoloji şimdi
rolünü değiştirmiş, eskiden ödül verdiği yere artık cezalar
yağdırıyor. Batı Dünyasında bir yüzyıllık dizginsiz endüst­
riyel genişlemenin beklenmedik haşatı sosyal adaletsizlik,
manevi acı ve İnsanoğlunun doğal servetinin harcanması
oldu; bir zamanlar Batı'nın endüstriyel dinine iman eden­
lerden bazıları, Batı’nın maddi servetinden gecikmiş ve belki
de önemsiz bir pay edinmek için aynı ağır bedeli ödemenin
ne kadar akla yakın olduğunu düşünmeye başladılar, ör­
neğin Tnazanya'da sermaye birikimi ve endüstrileşme müca­
delesi geri plana itildi; köyiü kooperatiflerine dayalı tarım­
sal düzenleme politikaları üstünde duruluyor. Bu hareketin
ima ettiği sonuçlar çok önemli, çünkü başlangıçta Batı
modeli üstüne kurulu bir iktisadi gelişme hedefinin Batı'da
455

--- Sayfa 437 ---
kullanılanlardan farklı yollardan da amaçlanabileceğin! gös­
teriyor.
Şüphesiz bu toplumlarm hayatlarının herhangi bir
yanındaki modernleşmenin yapının bütününde buna teka­
bül edecek başka değişmeler gerektireceği görüşü hâlâ
geçerli. Tarımsal üretimin modernleştirilmesi de, ne olsa,
bir miktar makina ve suni gübre kullanılmadan düşünüle­
mez; bunlar ya dışarıdan ithal edilmeli ya da imal edilme­
lidir, dolayısıyla endüstrileşme sorunlarından büsbütün kaçı­
nılmaz. Aynı şekilde, endüstrileşen bir ulusun eğitim ve
sağlık programlarına girişmesine yol açan koşullar da gene
geçerli olacaktır. Ama şimdiki vurgu farkı çağın ruhunda
önemli bir değişikliğe işaret ediyor: çünkü teknoloji hem
gerçekten, hem de sembolik olarak ikinci plana, kültürel
değerler karşısında alması gerekli yere itiliyor. Bu yorum
doğruysa, Batılı-olmayan toplumlar Batı kültürünün bazı
öğelerini seçerek alıp ötekileri yadsıyabilirler. Batı Uygarlı­
ğının olumlu değerleriyle yıkıcı ya da yabancı değerleri
arasında bu çeşitten bilinçli bir aynm yapma imkânı,
İnsanoğlunun kendi ortak almyazısını denetleme ça­
balarının tarihinde bir dönüm noktası olabilir.
49 Çağdaş uygarlıklar arasındaki karşılaşmaların
psikolojik sonuçları
355
SINIFLANDIRMA: Saldırgan uygarlıklar karşılaştıkları yabancı
toplumlara "aşağı bir toplum" damgasını vururlar. Yalnız,din alanında,
din değiştirmekle bu damgadan kurtulmak kabildir. Yukarıda: Peru'-
lular hıristiyan olduktan sonra Meryem'i Peru'lu bir kadın şeklinde
tasvir eden bir Peru resmi,
İki, ya da daha çok sayıda uygarlık birbirleriyle kar­
şılaştığında, başlangıçta güçlerinin birbirinden farklı olması
muhtemeldir. İnsan yaradılışı kurduğu üstünlükten yarar­
lanmadan edemez, onun için de komşularından daha
güçlü olan uygarlık üstünlüğünü koruyabildiği sürece bu iis^
tünlüğü saldırgan bir şekilde kullanmaktan geri kalmaz.
Yabancı bir toplumsal yapıya sızmayı başaran saldır-,
gan bir uygarlığın temsilcileri, başka insanlara benzemediği
için Tanrı ya şükreden Ferize gibi kibirlenme (hybris) eği­
limi gisterir.^ Ama, Hybris'm bu çeşidini cezalandıran
alınyazısı ironiktir. Kendini üstün gören kişi insan kardeş­
lerini kendinden aşağı yaratıklar olarak görmekle, farkın­
da olmadan, bütün insanların eşit derecede insan olmalan
bakımından eşit oldukları gerçeğini doğrular. Çünkü baş­
kalarının insanlığını inkâr etme günahını işleyen bir kimse
mutlaka kendisini de insanlıktan uzaklaştırarak cezasını
görür. Ancak, bu insanlık-dışı davranışın çeşitli dereceleri
vardır.
İnsanlık-dışı olmanın en az insanlık-dışı biçimini gös­
terenler, saldırgan bir uygarlığın, kültürleri içinde dini yöne­
tici ve yönlendirici öge olarak gören ve kabul eden temsilci­
leridir. Hayatım dünyevileş tirmeyen bir toplumda aşağı
tabakanın insanlığını tanımamak onu dini bakımdan da hiç
sayma derecesine varmaz. Egemen hıristiyanhk böyle in­
sanları vaftiz olmamış putperestler olarak görür; egemen
İslâmiyet onları sünnet olmamış kâfirler gibi görür. Şüphe­
siz kibrin bir çeşididir bu; gene de, aşağüık kişinin de,yan­
lış ve sapık olsa bile, kendine göre bir dini olduğunu kabul
etmek eninde-sonunda onun da bir insan ruhuna sahip oldu­
ğunu kabul etmek demektir. Şu halde, koyunlarla keçiler
arasındaki aynm dini inanış ve ibadet açısından konduğun-
456

--- Sayfa 438 ---
da, aradaki uçurum büsbütün aşılmaz bir şey olmuyor.
Söz konusu egemen dine göre "yanlış" içinde yaşayan her­
kesin giderek doğru dini kabul etmesiyle insanlık ailesini üs­
tün ve aşağılık kesimlere ayıran çirkin çizgi nihayet siline­
bilir. Aynca, ileri dinlerin çoğunun temel ilkelerine göre bu
sadece varsayımsal bir ihtimal değil, gerçek müminin tapı­
nağı adına erişmeye çalıştığı pratik bir hedeftir.
Hıristiyan Kilisesi'nin bu potansiyel evrenselliğinin
Ortaçağ Batı Hıristiyanlığı'nın görsel sanatlarında Mecusi-
lerden birinin Zenci olarak resmedilmesiyle simgelendiğine
daha önce değinmiştik*
Batı toplumu tarihinin bir sonra­
ki bölümünde okyanuslan fethederek varlığını öteki yaşa­
yan toplumlann büyük çoğunluğuna zorla kabul ettirdığin-
<de Katolik Kilisesi 'nin bu düşüncesinde nekadar içtenlikli
olduğu olaylarla ispatlandı. İspanyol ve Portekizli conquis-
tadore’ler katolikliği sonradan kabul eden yerlilerle, evlilik
dahil, her türlü toplumsal alışverişe girdiler; artık aşılmış
olan din ayrımına da, hâlâ varolan dil, ya da ırk ayrımına
da hiç kulak asmadılar. Müslümanlar da başlangıçtan beri
ırk aynlıklarına aldırış etmeden dinlerini kabul ettirdikleri
insanlarla evlenmişlerdi; İslâmiyetin zaten Peygamber
Muhammed’in bizzat Kur'an metnine koyarak kutsallaştır­
dığı bir ilkesi vardı: İslâm'la kıyaslandığında yetersiz kalsa
bile, tanrısal doğruluk ve iyiliğin kısmi vahiyleri sayılabi­
lecek İslâmiyet-dışı bazı dinlerin kabulü. Yahudilik ve hı-
ristiyanlık İslâmiyet şafağından önce gelen, onu müjdele­
yen iki sabah yıldızıdır. İslâm dini terminolojisi İçinde bu
dinlere bağlı olanlara "Kitabı Olanlar” (Ehl-i Kitab) denile­
rek Tann'ya yakınlıkları teslim edilir. Bu mânevi kabulün
yam-sıra pratik politik sorun da vardı. İslâm şeriatına göre
Ehl-i kitab olan, ama Müslüman olmayanlar Müslüman yöne­
timine boyun eğer ve boyun eğmesinin nişanı olarak bir
güvenlik garantisi olan vergi vermeyi kabul ederse İslâm-
dışı dininden vazgeçmeksizin Müslüman yönetiminin hi­
mayesini görebilirdi. Bu ayrıcalık başlangıçta belki yalnız
Yahudilerle Hıristiyanîara tanınmıştı, ama zamanla Zer-
diiştçiilere^ ve hattâ çoktanrıcı, putperest Hindulara da
tanındı. Böylece Müslümanlar bütün ileri dinlere hoşgörü
hakkı tanıdılar ve hepsinin tek Gerçek Tanrı'nın gönderdi­
ği vahiyi değişik derecelerde de olsa aldıklarını zımnen
kabul ettiler.
Islâm'ın Ehl-i Kitab kavramında dile gelen, kendisi-
ninkine mânen yakın başka dinlere karşı takınılmış bu
olumlu tavır Hıristiyanlığın "ayrılıkçılar" ve "sapıklar"
kavramlarından dile gelen olumsuz tavrın antitezidir. Bu
ikinci olumsuz açıdan bakıldığında, ortodoks olmayan
manevi inancın ortodoks inanca mânevi yakınlığı hoşgörü­
yü hak eden bir erdem değildir. Ayn mezhepçilik güdenler
bu yakınlığa karşın ayrılmakta inat ettiklerine göre, mânevi
ikna yolu işlemiyorsa fiziksel zor kullanılarak imha edilme­
lidir. Hıristiyanlık kadar İslâmiyet de', kendi içinden sapan
mezheplere karşı bu tavrı benimsedi. Islâm topluluklarında
356
Hıristiyanlar bütün öbür dinleri uydurma, putataparlık olarak
reddederlerken Müslümanlar Yahudiliğe, Hıristiyanlığa hoşgörü göster­
mişlerdir. XVI. yüzyıl Türk-Hint hükümdan Cihangir-Şah için hazırlanan
albümde (Yukanda) Cizvit misyonerlerinin hediye ettikleri resimlerden
alınmış, Hıristiyanlıkla İlgili resimler bulunur.

--- Sayfa 439 ---
KUVVET VE İNANDIRMA
357— 360
Hıristiyanlar, genellikle, Hıristiyan olmayanları Tann'mn düşmanlan olarak
görmüşler zorla yola getirilmeleri gerektiğini düşünmüşlerdir. Yalnız bunlar boyun eğer­
lerse toplumun bütün üyeleriyle eşit sayılmışlardır. Yukanda: Kilise askerleri imansızları
dize getiriyorlar. Karşı sayfada, solda: Vaftiz edilerek marki payesi verilen İnka hüküm-
dan Saire Tupak; sağda XVH. yüzyılda Hıristiyan olan Çinli Şen fu-tsung; Maori baş­
kanı Te Puni 1853'de vaftiz oluyor.
458

--- Sayfa 441 ---
bu çeşit sapmalara verilen kaçınılmaz ceza ölümdü, öte
yandan, Batı hıristiyanlığının da, insanlar arasında dini
ayrımdan başka bir ayrım gözetmemesinin bir de öbür
vardı. Hıristiyan inancını kabul etmek hıristiyan toplumuna
girmek için pasaport sayılıyordu, ama aynı nedenle, turisti-
yanlığı kabul etmemek de bu inatçılığı gösterenleri yok
saymanın ya da yok olma almaşıklarıyla karşılaşıyorsa Yeni
Dünya'daki putperest için de durum aynıydı. Üstelik, yok
edilmesi bir ceza da değil, Hıristiyanlık açısından ruhunu
kurtarmanın tek yoluydu. Ortaçağ Batı Hıristiyanlığında
bir Yahudi isterse vaftiz olarak Yahudiliğe karşı saldırgan
cinayet dalgalarında canını kurtarabilirdi, ama binlero
inançlarını inkâr etmektense ölmeyi tercih etmişti. Gerçek­
ten ınsanlıkdışı bir seçmeydi bu, çünkü ya en ağır mânevi
acıyı, ya da en ağır fiziksel acıyı seçmek zorunda kalıyordu
Ama kendini üstün görenlerin başka çeşitten insanlık-di!
uygulamalarına baktığımızda, dini amaçlı gaddarlığın gene
de görece insani kaldığını görürüz.
Üstünlük iddiasında bulunanların aşağı gördüklerine
yaptıktan insanlık dışı işlerin biraz daha kötüsü, kültü
dünyevileştirmiş bir toplumda ezilenlerin kültürlerinin aş;
ğılanmasıdır. Dünyevileşmiş toplumlann kültürel saldırgan
lıklart tarihinde Helen toplumu üyelerinin "Helen" ile "Bar­
bar" arasında, Çin toplumu üyelerinse kendileriyle "geı
kalanlar” arasında yaptıkları aynm bu çeşittendir. Modern
dünyada Batı toplumunun kültürel saldırganlığım temsil
eden çeşitli uluslar büyük harfle yazılan Uygarlıkla yeryü­
zünde yayılırken karşılaştıkları "barbarlar" yada "vahşiler'
arasında buna benzer bir aynm yaptılar. Bu tutum Batı'mı
deniz aşırı sömürge imparatorluklarında politik ve kültürel
bir kibirlilik yarattı, uyruk halklara yurttaşlık hakkı tamn
madı. Böylece, putperestin mümin oluvermesi gibi basit
bir formülle geçilemeyen bir kültürel sınır çizilmiş oldu
Gene de, "vahşiyi uygarlaştırma" imkânı büsbütün yok sa­
yılmıyordu; Batı'nın sömürge imparatorlu klannda karşılaş
manın koşullan, "uygarlık" sınavını, sınava giren vahşinin
Batılı efendilerinin tanımına uygun bir okur yazarlık ve
nezaket standardına erişebilmesi olarak belirliyordu. Bu
koşullarda sınavı veren uygarlık adayı, kendi yerli ülkesiyle
emperyalist iktidar arasındaki politik ilişkiye bakılmaksızın
uygar insanlar arasında yerini alabiliyordu.
Ama, saldırgan modern Batılı Toplumunun Batılı ol­
mayan İnsanlığa karşı üstünlüğünü belgelediği ölçüt çoğu
zaman bu doğrudan doğruya kültürel ayrımdan farklıdır,
Batılılaşan bîr dünyada salonfahig olmak isteyen vahşi
kendi atadan kalma kültürünün karalanması demek olan
tamamen keyfi ve dışsal bir standarda mutlaka uymak zo­
rundadır; yabancı bir topluma fahri üye olmanın ne idüj
belirsiz faydasını tatmak için bu derece insanlık-dışı bir iş
lemden geçmeyi kabul etse bile, üstünlük iddiasında olan­
ların başka insanlık-dışı küstahlıklarından dolayı bu Ödülün
bile elinden alındığını görecektir.
361
SÖMÜRÜ; Saldırgan bir uygarlık egemenliği altına aldığı bil
ülkenin yerli halkını aşağı sınıf saymakla onu bir ticaret eşyası olarak
kullanmakta kendinde hak bulur. Afrika esir ticareti bu iddianın enson
örneğidir. Yukarıda: Kongo da Loango bölgesinde bulunan bir fildişi
üzerine işlenmiş köleler.
460

--- Sayfa 442 ---
362, 363
İMHA: "Yerliler'' Kâşifler yararına
evcilleştirilmeyi bekleyen bitkiler, hayvanlar gibi
görülüyor. Yukarıda: Bir onaltıncı yüzyıl taşbas-
masmda Florida yerlileri ünlü ağaçlarla eşdeğer
olarak gösteriliyor. Solda: Yararsız, tehlikeli yer­
liler haşarat gibi imha edilmelidir. Ondokuzuncu
yüzyıldan bir Fransız sömürgecisi uygarlığa kar­
şı görevini yerine getiriyor.
461

--- Sayfa 443 ---
Yabancı ülkeler fetheden emperyalistlerin bir başka
huyu da bu lakelerin halklarını "yerli" olarak sınıflandır­
maktır. Bu kelimenin eskiden hiçbir mânevi içeriği yoktu,
şimdi ancak bir küçümsemeyi dile getirmektedir. Yabancı
toplumlann üyelerini kendi yurtlarının "yerli "si olarak kü­
çümseyen üstün insanlar onları politik ve ekonomik bakım­
lardan hiçe sayarak insanlıklarını inkâr etmektedirler. Ken­
disi sahnede belirdiğinde bu insanların o ülkelere sahip ol­
maları olgusu tartışılmaz bir olgu olduğu için, bunu kabul
ederler; ama, orada daha önce bulunmanın "yerli"ye
hukuki, ya da mânevi herhangi bir hak kazandırdığını
-kabule yanaşmazlar (oysa herhangi bir rakip bu malı
elinden almaya kalkışacak olursa bu önce gelmişlik en
büyük savunma gerekçesi olur). Halka "yerli" demekle
onlan da bakir Yeni Dünya'nm insanhk-dışı hayvanlan ve
bitkileriyle bir tutmaktadır. Serbest teşebbüsün bir çeşit
savaş tanrıçası tarafından verilmiş bir armağan gibi görülen
"Adanmış Topraklara gelircesine, birtakım saldırgan,
açgözlü insanların gelip kendisini keşfetmesini beklemekte­
dir sanki bu Yeni Dünya. Böyle öncüllerle gelen öncüler
vahşi hayvan ve bitkileri iki şekilden birinde görebilirler:
Bunlan ya kârlı bir tarımsal faaliyete toprağı açmak için
yok edilmesi gereken haşarat ve aynkotu gibi görür, ya da
dikkatle korunacak, etkili bir biçimde sömürülecek değerli
doğal kaynaklar arasında sayar, öncünün hangi iktisadi
politikayı seçeceğini belirleyen şey, bir yandan doğal
çevrenin değerinin hesabı, bir yandan da kendi mizacıdır.
Ama hangi politikayı uygulamaya karar verirse versin,
amaçlarını yönlendiren duygu ve düşünceleri ne olursa
olsun, çıkarını istediği gibi kollamakta kendisini manen
serbest sayacak, "yerliler"e imha edilecek kurt ya da
kırkılacak koyun muamelesi dışında başka herhangi bir
muamele yapılabileceğini aklından geçilmeyecektir. Avras-
yalı Göçebe orduların egemenlik altına aldığı yerleşik top­
luluklardan modem Batı Toplumunun Asya ve Afrika'daki
çeşitli sömürge imparatorluklarının yerli halklarına kadar
birçok uyruk halkın yazgısı olmuştur iktisadi mal muamele­
si görmek. Yerli halkı fiziksel olarak imha etme politikası­
na pek sık başvurulmamıştır, ama Kuzey Amerika'ya giden
AvrupalI kolonistlerin Yeni Dünya'nın yerli halkı olan Kızıi-
derilüere karşı uyguladığı politika kesinlikle buydu; gerçi
daha sonra bu politikadan vazgeçildi, ama Kuzey Amerika
Kızılderililerinin kendi anayurtlarında onur ve statülerini
geri almak için bugün giriştikleri mücadeleler "yerli" dam­
gası yemenin getirdiği aşağılanmayı silmenin güçlüğünü
gösteriyor.
Yabancı insanları "yerli” yapan tutum, bir adım daha
attı mı, "yerli"yi aşağı ırkların dölü olarak tartışılmaz ve
değişmez biçimde aşağılık gören anlayışa kolayca vanlır.
Üstünlük iddia edenlerin, aşağı saydıkları insana vurduğu
son ve en kötü damga budur. Bir kere, aşağı göriilen varlığa
hiçbir insanlık hakkı tanınmaz. İkincisi, İnsanlığı ırklara
göre ayırmak, hiçbir zaman geçilmeyecek bir uçuranı aç­
ması bakımından dini, kültürel ve politik-ekonomik ayrım­
ların hepsinden farklıdır. Üçüncü özellik de, ırkçılığın,
iki varsayıırisal insan türü arasında bir ayrım yapmanın öl­
çütü olarak insan yaradılışının en yüzeysel, en basit, en
önemsiz görünümünü seçmesidir.
Modem dünyada, kültürel, politik-ekonomik ve ırkçı
varsayım, Batı Toplumunun -ve özellikle İngilizce konuşan
temsilcilerinin— Batılı olmayan uygarlıklarla karşılaşmala­
rında kendi hakkında beslediği kültürel üstünlük hayallerin­
den doğmuştu. Irkçı ve kültürel kanıtlamalar sinsice bir­
birlerini destekler, çünkü ister ırki aşağılık bir kültürün ilkel­
liğiyle açıklansın, isterse ilkellik ırki farklılığın "basit olgu­
larından " ileri gelen aşağılığın yarattığı bir ilkellik olsun,
her iki durum da ırkçının önyargısını pekiştirir. Ne yazık
ki bugün, bu en iğrenç ahlâki suçun feci sonuçlarından söz
etmemiz gerekiyor: Batı toplumunda milyonlarca ırki
Untermenschen'in (aşağılık insan) fizikman imha edildiğini
görenler bugün hâlâ hayatta; gene bugün bütün dünyada ırk­
çılık beyaz ırkların siyah ırklara uyguladığı fiziksel ve mâ­
nevi işkenceden sorumlu.
Çağdaşlar arasındaki bir karşılaşmada saldırgan top­
lumun kendi insafına kalmış yabancı insanların çektiği
mânevi eziyete karşı gösterdiği tepki böylece tek-yönlü
bir cehenneme iniş olur, özünde tek olan bu tavırda zaman
2aman bazı değişiklikler görülür gibi olursa, bu, sadece mer­
divenden birkaç basamak daha inildiği anlamına gelir. Ama
insanlık dışı bir düşmanın pençesine düşmüş kimselerin tep­
kisini incelediğimizde bu durumun karşıtını görürüz. Başa­
rılı bir saldırının kurbanları, ilk bakışta yalnızca farklı değil,
hattâ karşıt gibi görünen iki çeşit tepki arasında bir seçme
yapma durumundadırlar.
Bu tepkileri daha önceki bölümlerde görmüş, "Sof­
talık" ve "Herodculuk" diye adlandırmıştık. Hıristiyan ge­
leneğini bilen herkes bu terimleri anlar. Suriye Dünyasın­
daki asıl tarihi bağlamları içinde Helenizm saldırısına karşı
iki Yahudi tepkisi böyle adlandırılıyordu, tyi bir ömekbu,
çünkü Helenizm baskısına karşı ortaya çıkan iki karşıt
Yahudi tepkisi öylesine keskin bir şekilde belirginleşmişti
ki, çağdaşlar arası karşılaşmalar tarihlerinin başka bölüm­
lerinde, aynı psikolojik olayın başka Örneklerini bulmak ve
sınıflamakta bunlara başvurabiliriz.
O çağda Helenizme toplumsal etkinliğin her alanında
Yahudilik üstünde baskı yapıyordu; yalnız iktisat ve siyaset­
te değil, sanat, ahlâk ve felsefede de. Hiçbir Yahudi Hele­
nizm etkisi sorunundan kaçamaz, bunu görmezlikten gele­
mezdi. Dolayısıyla nasıl tepki gösterileceği sorusu her Ya-
hudinin içini kemiriyordu. Bu inatçı meydan okumaya
karşı koymanın görünürde iki yolu vardı; işte Softalarla
Herodcular burada ayrıldılar ve birbirinin karşıtı gibi gö­
rünen yollarda dertlerine çare aradılar.
Softa grubunu meydana getiren insanlar daha güçlü
462

--- Sayfa 444 ---
ve daha enerjik yabancı uygarlığın saldırılarına karşı açıkça
olumsuz bir tavır takındılar ve giiçlü düşmanı kendilerinden
uzak tutmaya çalıştılar. Helenizm saldırdıkça onlar da Hele­
nizm'e ve Helenizm'in eserlerine bulaşmamak için daha çok
çabaladılar. Helenizm'in bulaşmasından kaçınmak için ken­
di Yahudi geleneklerinin mânevi istihkâmlarına çekildiler,
kendilerini bu zihnî kuleye kilitlediler, saflarını sıkılaş-
tırdılar, sarsılmayan, gedik vermeyen bir cephe meydana
getirdiler, esin kaynaklarını ve ülkülerini geleneksel Yahudi
yasasının ayrıntılarına uymaktaki sadakat ve içtenliklerin­
de buldular. Atalarının geleneğine titizlikle uyar, onu de­
ğişmemiş ve eldeğmemiş biçimde sürdürürlerse, saldırgan­
ların maddi üstünlüğü ne kadar ezici olursa olsun, yabancı
istilasına karşı koyacak tanrısal inayeti ve kudreti kazana­
caklarına İnanıyorlardı. Kabuğuna çekilen bir kaplumbağa
ya da dikenli bir top haline gelen bir kirpiyi andırıyordu
Softaların tutumu. Ama bir Herodcu rakibinin durumunu
belki de kafasını kuma gömmüş bir devekuşuna benzete­
bilirdi.
Softalığa karşı Herodcu grubu meydana getirenler
İdumeya Kralı Büyük Herod’un hizmetçileri, taraftarları
ve hayranlarıydı. Herod, Yahudiliğin Helenizm'le başa çık­
ma sorununa şöyle bir çözüm öneriyordu: yabancı toplu­
mun karşı konulmaz üstün gücü ayık kafayla nesnel olarak
Ölçülmeli, sonra da, gittikçe Helenleşen dünyada Yahudile-
rin yaşayabilmesi için yararlı olan her türlü Helen hüneri
öğrenilmeli ve ödünç alınmalıydı.
Softaların gözünde Herodculuk tehlikeli, dine aykırı,
korkakça bir uzlaşmacılıktı; ama Herodcular da mantıki
bir şekilde, kendi politikalarının her bakımdan Softa dürtü­
lerinden daha iyi olduğunu söyleyebilirlerdi. Olumsuz değil
olumlu olduğuna göre kendi kendini edilginliğe mahkum
edecek yerde serbestçe etkin olabilirdi. Oysa Softa çizgisi
zaman zaman şiddetli patlamalar gösterse bile özünde son
derece edilgindi. Herodcular ayrıca Softalardan daha fazla
manevi cesaret gösterdiklerini de iddia edebilirlerdi. Çünkü
Softaların oportünizm dediği şey aslında kesin olgulara göz
kırpmadan bakabilecek ve buna göre doğru dürüst bir poli­
tika kuracak kadar cesur olan insanların gerçekçiliğiydi.
Herodculara göre Helenizm her nasılsa Yahudiliğin
toplumsal evrenine girmeyi başarmış katı bir olguydu ve
bundan kurtulmanın yolu yoktu. Softaların zafer kazanmış
bu yabancı gücün varlığım ve kudretini kabul etmemekteki
uzlaşmaz tavırları mânevi yüreksizlikten ileri gelen bir şey­
di ve yenilgiyi kaçınılmazlaştıran bir tedbirsizliği içeriyor­
du. Yahudiliğin Helenizm'le başa çıkmasının mümkün olan
tek yolu kendi güçlerinin apaçık sınırlarını kabul etmekti;
Suriye Dünyasının ufkunda Helenizm belireli beri toplumsal
evrenlerinin artık bir daha eskisi gibi olamayacağını anla­
malıydılar; son olarak, Helenizm'e karşı verilecek savaşın
ancak Helenizm'in silâhlarını benimseyip kullanmakla
başarılı olabileceğini görmeliydiler. Durumun Herodcu
açıklamasına göre seçilecek iki yol vardı: ya Yahudi hayatı
pratikte gerekli görülecek bir dereceye kadar gönüllü olarak
Helenleştirilmeli ya da sorumsuz Softa dürtüsüyle felâkete
atılmalıydı. Bu ikinci durumda Yahudilik Helenizm karşı­
sında tamamen yıkılır, üstelik böylesine amaçsız bir feda­
kârlık karşısında hiçbir şey de kazanılmış olmazdı.
Herodcu ve Softa grupların iddialarını dinlerken ister
istemez iki som kafamıza takılıyor. Bu meiodramatik
biçimde çelişik iki tavır gerçekte birbirleriyle ne türlü bir
ilişki içinde? Aralarında, yabancı uygarlığın başarılı saldı­
rısına karşı etkili bir cevap olmayı başaran var mı? Daha
Önceki bölümlerde gördüğümüz örneklerden öğrendikleri­
mizi de katarak uygarlıklar arasında tarihi karşılaşmaları
incelersek bu somlan cevaplandırabiliriz.
Yahudilerin Helenizm’le karşılaşmaları tarihinde,
Herodculuk olayı Herod İ.ö. 40'da iktidan ele geçirmeden
daha iki yüz yıl önce görülebilir. Geleneksel olarak bilindi­
ğine göre Ptolemaios Philadelphus'un (saltanatı; İ.ö.
283-245) erpriyle Yahudi kutsal metinleri İbranice ve Ara-
mice'den Grekçeye çevrilmişti. Bu geleneksel bilgi biraz
efsaneyle kanşık da olsa, İskenderiye'deki göçmen Yahudi
topluluğunun gönüllü Helenleşmesi, çeşitli uluslann birbir­
leriyle kaynaştığı yer olan bu şehrin ilk günlerinden beri
başlamıştır. Yahudiye'deki dağlık ülkede Başrahip Joshua-
Jason daha İ.ö. ikinci yüzyılın üçüncü onyılından beri
Yahudi dini hiyerarşisindeki genç meslektaşlarının kılık­
larım ve yaşayış biçimlerini Helenleştirmekle meşguldü.
Maccabees'in İkinci Kitabındaki bu episod Herodculann
politikalarının Softalarda nasıl bir nefret uyandırdığını çok
iyi gösterir. Septuagint'in Yunanca çevirisi de softaların
gözünde altın ineğe tapınmakla eşdeğer bir günahtı.
Yahudi diasporasının daha sonraki bir bölümünde-
Softalıkla Herodculuk arasındaki karşıtlığın bir benzeri
daha görülür. Bu, modern Batı Topiumunun Yahudi olanla
olmayan arasındaki bütün yurttaşlık farklılıklarını ortadan
kaldıracak olan özgürleştirme politikasımn sonucuydu. Mo­
dern çağın Herodcu Yahudileri Batı liberalizminin sağladı­
ğı bu fırsatı yakaladılar. Bundan önce Yahudıler ancak din­
lerinden dönerek ve Hıristiyan Topluluğunun üyeleri oldu­
ğunu gösteren vaftiz âyinini yapmakla modem çağın ulu­
sal topluluklarında üye olabiliyorlardı (ama sonradan da
vaftiz, saygıdeğerliğin son nişanı olarak çekiciliğini komdu
ve Yahudiler ya da Yahudi dönmeleri gene Yahudi olmayan
yurttaşların gayri resmi anti-semitizmiyle mücadele etmek­
ten kurtulamadılar). Batı Avrupa'da onsekizinci, ondoku-
zuncu yüzyıllarda kovuşturmadan kurtulduktan sonra Ya­
hudiler, Yahudi olarak, Gentillerle eşit şekilde ulusal
toplulukların kamusal ve toplumsal hayatına karışmaya baş­
ladılar. Yüzyıllar boyunca toplum dışı sayılmanın acı ya­
şantıları bazı Yahudilerin bunun karşıtı olan özümlenme
alternatifine —bu imkân bir kere açılınca— dört elle sarıl­
malarına yol açtı. On dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru
463

--- Sayfa 445 ---
birçok Yahudi kendilerini Gentil komşularıyla özdeş gö­
recek ölçüde Özümlenmişlerdi; o kadar ki, Doğu Avrupa'da­
ki özgürleşmemiş Yahudi topluluklarından gelenekçi göç­
men Yahudilerin özgür Batı Avrupa'ya gelmesini kendi yeni
kavuştukları rahatlığa karşı tehlikeli bir mücadele bile say­
dılar.
Buna karşılık Siyonist hareketin kesinlikle ayrılıkçı
bir Yahudi politi bilincini yeniden yeşertmek için giriştik­
leri bilinçli ve heyecanlı çaba onlan eski Softalığın çizgi­
sine koyuyordu. Ama Avrupa gettolarında hâlâ yaşayan
Softa geleneğine göre bu Siyonist yeni-Softalar da günah
işliyordu. Siyonistlerin yaptığı apaçık dinsizlikti, çünkü
Yahudi halkının Filistin'e dönmesini sağlamak için kendi
inisyatiflerini kullanıyorlardı, oysa bunu kabul eden
Yahudiler de Siyonizm'de korkunç derecede gerici bulduk-
lan bir
Softalık karakteri gözlemliyorlardı. Siyonistlerin
modem Batı tarzında bir Yahudi ulusal devleti kurmak iste­
meleri bile özümlenmiş Yahudilerin gözünde bu kusurlarını
bağışlatmaya yetmiyordu. Siyonistlerin de ataları gibi
Yahudilerin "kendine özgü bir ulus" olduğuna inanmaları
sinirlerine dokunuyordu. Böylece bu çağda dünyadaki Ya­
hudi topluluğu İsrail dışında kalan (ama hepsi öylesini seç­
tiği için değil) bir çoğunlukla İsrail’deki azınlığın iki grubu
arasında bölünmüş durumda. İsrail devletinde bir türlü yok
olmayan katı gelenekçilerle gittikçe laikleşen yeni Siyonist-
ler arasında her zaman varolan gerilim Siyonizmin Yahu­
diliğin konumu karşısındaki tavrının belirsizliğini göster­
mektedir. Laikleşen Siyonizm, İsrail'deki Yahudi toplulu­
ğunu başka uluslara benzeterek Herodcu özümlenme hede­
fine varabilir;!6) ama bunun temelinde de İsrail Ülkesinin
sahipliğini tanrısal bir lütuf olarak kazanan seçilmiş bir hal­
kın özel iddiası bulunacaktır. Ulusal ve dini bakımdan her­
kesten ayn olma politikası kısa sürede bir yana bırakılmaz­
sa, bu "kendine özgü" olma durumuna karşı bütün Yahudi-
İsrailli tepkileri boşa gidecektir.
Softa ve Herodcu tepkilerin başlangıçta ortaya çık­
tığı kültürel bağlama dönüp bir daha baktığımızda, Suriye
Dünyasının askeri fetih yaşantısını paylaşan başka Doğu
Toplumlannm Helenizm'e karşı tepkisinde aynı ikili tutu­
mun başka örneklerini görebiliriz. İ.ö. ikinci yüzyılın ilk
yansında patlak veren Yahudi Softalığından önce, bir ön­
ceki yüzyılın sonlannda Mısırlı Softalar bir kargaşalık çı­
karmışlardı,^ öte yandan Joshua-Jason'un Kudüs'deki
Yahudi hahamlarını Helenleştirmek üzere giriştiği cüretli
Herodcu girişimin hızla başarısızlığa uğramasına karşılık,
Mısır Dünyasında Mısır eyaletlerinin metropollerini Yunan
beldelerine dönüştürme hareketi giderek başan kazandı.
İskender-sonrası Babil'de sayılan gittikçe azalan bir avuç
astronom-rahip istilâcı Suriye kültürünün daralan kuşat­
masına karşın gün geçtikçe esrarengizleşen Siimer-Akad
kültür mirasını korumaya çalışıyorlardı; bunlar saldırgan
Suriye kültüründen kurtulmaya kendilerini verdikleri için
Herodcu Helen-severliğe yaslandılar ve Helen fatihleri kucak
açarak karşıladılar, İ.ö. 200-183 arasında Maurya impara­
torluğunu İstilâ eden Baktriyalı Yunan savaşçısı Demet-
rius’un bu saldınsı sonucunda Helenizm'le yakın temas
kurmak zorunda kalan Hint Dünyasında gene iki tip tepki­
nin belirtilerini görürüz: Mahayana Budist dini sanatı
Herodu Helen-severliği, bazı Hinduizm biçimleri de Softa
tepkisini yansıtır.
îskender-sonrası Helenizm’le karşılaşmalarda ortaya
çıkan bu psikolojik tepkilerin incelemesini tamamlamak
için Herodculuğu da, Softalığı da kişiliğini birleştiren bir
kimseden söz etmemiz gerekir. Hitit topraklarında, Pers
İmparatorluğunun varis devleti olarak kumlan Pontik Ka-
padokya'mn İran asıllı kralı VI. Mitridates Eupator Avrupa
ve Asya'daki Yunanlılara bir Herodcu gibi görünüyordu.
Onun için de t. ö. 88'de Mitridates'i kendilerini barbar
Roma boyunduruğundan kurtaracak adam olarak görmüş­
lerdi; ama aynı insan, İ.ö. 74'de şehirlerinin kapılarını ona
karşı kapatan ve Romalı general Lucullus'u kendilerini bir
Şark despotunun boyunduruğuna girme akıbetinden kur­
taran kişi olarak selâmlayan Cyzicen’lere Helen düşmanı bir
Softa gibi göründü. Aynı Helen tarihinin tskender-öncesi
bölümünde Ducetius da böyle bir kültürel kişilik göstermiş­
ti. Ducetius Helenizm'e karşı umutsuz bir savaş veren bar­
bar Sicel halkının kahrraman Önderi olarak ün kazandı,
ama sonra da yurdunda yerlilerle Yunan kolonistlerini bir
araya getiren, yerlilere yabancı kültürünü gönüllü olarak
benimseten yeni bir devlet kurdu.
Osmanlı Ortodoks Hıristiyanlığı ile Hint Dünyasının
İslâm Uygarlığı ile karşılaşmaları tarihlerinde de aynı kar­
şıt psikolojik tepkiler çiftine Taslayabiliriz. Osmanlı düze­
ni altında yaşayan Ortodoks Hıristiyanlığın Millet-i Rum'
dan olan çoğunluğu atadan kalma dinine sıkı sıkı bağlıydı.
Zaten bu dinin ruhani bağumsızbğmı kurtarmak pahasına
yabancı bir politik rejimin buyruğuna girmeye razı olmuş­
lardı. Gelgelelim bu softalık dini düzeyde bile azınlıkta
kalan bir Herodculukla dengelendi. Osmanlı efendilerin
dinini kabul etmenin ödülü olan toplumsal üstünlükler, göz
kamaştırıcı politik armağanlar bazı Hıristiyanların dinden
dönmelerine yol açtı. Onyedinci yüzyılda, Batılı Hıristiyan
güçlerin Osmanlı İmparatorluğu üstünde artan
baskısı
BabIâli’yi yeni bir memuriyet yaratmaya, Ortodoks Hıris­
tiyan
reayayı dînlerinden, ya da kişisel özgürlüklerinden
vazgeçmeleri gerekmeksizin bu yerlere atamaya zorlayınca,
bu çeşitten siyasi ihtiraslar Herodculuk eğilimine daha fazla
hız verdi/®) öte yandan, millet-i Rum’un özgür Müslüman
ya da Osmanlı kapıkulu olmadıkları için din değiştirmeyip
özgür insanlar olarak da Osmanlı kamu hizmetlerine gir­
meyen üyeleri çoktan beridir Herodcu tarzda davranmaya
başlamışlardı. Yaptıkları daha basitti ama, gene de önem­
liydi: Osmanlı
efendilerinin diliyle konuşuyor, onların
giyimlerini taklit ediyorlardı.
464

--- Sayfa 446 ---
Ş4İ föZÜMLBME: Ondokuzuncu yüzyılın Batı Avrupa'sında Yahudi-
!&■ kurtuluşu Yahudiler'e ilk olarak Yerel kültüre karışma fırsatını
HT. Benjamin Disraeli'nin tavırları bu yeni başlangıcın göze çarpan
■Eklerindendir. Ona göre, Hıristiyanlık "tamamlanmış Yahudilik"ti.
Hint dünyasında egemen Müslüman efendiler karşı­
sında Hinduların psikolojik tepkilerinin hikâyesi de buna
benzer. Timuroğullarının Hindistan'daki Müslüman Mugh.al
imparatorluğunda Hindu reayanın büyük çoğunluğu ve
bunların Afgan ve Müslüman Türk öncüleri OsmanlIların
Ortodoks Hıristiyan reayası gibi onları din değiştirmeye
çağıran önemli toplumsal ve politik çağınlara softaca di­
renmişlerdi, ama kitle halinde İslâmiyet'i kabul edenler
de vardı —özellikle Doğu Bengal'de, önceleri putperestken
Hinduizm'e geçen yoksul tabakalar arasında— ve bunlar
Osmanlı devletinde İslâmiyet'i kabul eden Hıristiyan uy­
ruklardan daha kalabalık görünüyordu. Üstelik,. Brahman-
lar da Fenerli Rumlar gibi din değiştirmeden Müslüman
iktidarın kamu hizmetinde çalışmanın yolunu bulmuş,
gene aynı şekilde Müslüman efendilerinin dilini ve giyinişini
taklit etmeye başlamıştı.
Modem Batı uygarlığının bütün çağdaşları bu yayıl­
maya son derece yatkın toplumla yüz yüze gelmiştir. Bu
çeşit karşılaşmaları gözden geçirdiğimizde Çin toplumunun
Japonya’daki dalının Batı etkisine her iki biçimde de canlı
bir tepki gösterdiğini görüyoruz. Japonya’daki Herodcu
akımın gücü, zor durumda bile devam etmesinden bellidir.
Onaltıncı yüzyılın sonlarına doğru Portekizli tüccarlarla
misyonerlerin getirdiği Batı sılâhlannm, giyimlerinin ve
dinlerinin kabulü basit bir merakın pek fazla Ötesine varmı­
yordu. Ama Tokugawa rejimi Batı ile ilişkilerini sürdüren­
leri ve Batı dininden vazgeçmeyenleri ölümle cezalandıra­
cağını bildirdikten sonra iş ciddileşti. Çünkü bazı kripto-
Hıristiyan Japonlar iki yüz yılı aşkın bir süre boyunca kabul
ettikleri yabancı dine gizlice bağlı kaldılar. Böyle olduğu,
1868'deki Meiji rejiminin açığa çıkmalarına imkân,verdiği
zaman anlaşıldı.
Japonya'da ondokuzuncu yüzyılın ortasındaki onyıl-
lara raslayan ikinci Herodculuk akımının patlak vermesi,
önce gördüğümüz gibi, biraz da başka türden kahramanların
eseriydi; bunlar, dini olmayan bir Herodcu amaçla modem
Batı bilimini Hollanda'dan geldiği şekilde alıp gizlice
inceleyen ve bu uğurda hayatlarını tehlikeye koyup bazan
da kaybeden, hoşgörüsüz Softa kafalı Tokugavva Şogunate'
nin düşmesini beklemeye sabredemeyen kişilerdi. Bu açı­
dan bakıldığında, Batı'nın meydan okumasına karşı Japon­
ya’nın ilk tepkisi olan Herodculuk Meiji Restorasyonu
döneminde gecikmiş, ama
kesin bir zafer kazanmıştır.
Ama, birincisinde olduğu gibi İkincisinde de, Herodcu ilk
görünümün ardında yatan gerçeklik yarım yüzyıldan kısa
bir süre içinde Softa suratını takındı. Bu da, Softalığın ege­
men olduğu Tokugawa döneminin, temelde Herodcu bir
dram içinde gereksiz bir aradan ibaret olmadığını göster­
mektedir.
Japonlar başlangıçta Herodcu görünen bir tavırla,
Batı'nın yeni ateşli silâhlarını yapmasını ve kullanmasını
öğrenerek güçlü Batılı yabancılara karşı kendilerini koru­
465

--- Sayfa 447 ---
muşlardı. Ama, bu da aslında Japonya'nın softa tepkisinin
gücünü gösterir. Aynca Tokugawa hükümeti Japonya ile
Batı arasındaki ilişkileri koparmaya başladığında, Batı mal­
lan ve Batı dinine uyguladığı yasağı Batı silâhîanna uygu­
lamaktan kurnazca kaçınmıştı. Sonuçlar bu politik mantık­
sızlığı haklı çıkardı. Tokugawa, 1853'de Komodor
Perry'nin filosunun Yedo Koyu'na girmesini önleyemeyin-
ce, askeri zor üstüne kurulu politik egemenliğini askeri güç­
süzlüğü yüzünden kaybetti. Aradan geçen 215 yıl içinde
Japonya'nın on yedinci yüzyıldan kalma Batı silâhlan Batı
askeri tekniğinin ilerlemesi karşısında o kadar geri kalmış­
tı ki artık Batıyı uzak tutma görevini yerine getiremiyordu.
1853’le 1868 arasında Tokugawa'nm ihmal ettiği Softalık
misyonunu yerine getirme isteği halk arasında büyük heye­
can yarattı. Artık prestiji kalmayan bu rejime karşı başkal­
dırma yaygınlaşırken sonunda Japonya'ya girmeyi başaran
Batdılara karşı yabancı düşmanlığı da giderek yükseldi.
Tokugawa rejimini sona erdiren Japon devrimi bir
bakıma Herodculuğun bir zaferi gibi görülebilir, çünkü ikti­
sadi ve siyasi programı Batı örneğinden esinlenmiş ve Batı­
lılaşmaya doğru yönelmişti. Ama aynı devrim pekâlâ Sof­
talık adına bir zafer de sayılabilir çünkü Japonya'nın Batı­
lılaşmaktaki nihai amacı kesinlikle Batıklaşan bir dünyada
kendi başını kurtarmaktı. 1945'te sona eren yetmiş yedi
yıllık daha 1882'de devletin Şinto dinini resmen örgütle­
mesiyle kendini belli etmişti. Bu yapay hareket Buddha-
öncesi putperestliğini dirilterek bunu yaşayan Japon hal­
kının toplumunun ve devletinin tannlaştınlmasında bir araç
yerine kullandı. Bu arkaik dinin sembolizmine göre impara­
torluk sülâlesi Güneş tanrıçanın soyuydu ve tanrı her zaman
tahtta oturan imparatorda cisimleşecek, imparatorun şah­
sında babadan oğula geçme kolektif bir tann olarak iba­
det görecekti.
Görüldüğü gibi son dört yüzyıl boyunca Japonya'nın
Batı yla karşılaşma çilesi karşısında psikolojik tepkisi her
zaman iki-yanlı olmuştur. Şimdiye kadar birçok başka
örneğini de gördüğümüz için Japonya'nın Herodculukla
Softalık arasında gidip gelen bu ikili tavrının benzersiz ol­
madığım biliyoruz. Aslında incelediğimiz kanıtlardan edin­
diğimiz izlenim genel olarak bulanık ve şaşırtıcı. Çoğu za­
man da bu görünürde karşıt tavırların orta yerde birleştiği­
ne tanık oluyoruz. Gelgelelim, bu iki-yanlılık sayesinde bel­
ki bu başlangıçta şaşırtıcı görünen sonucu yorumlayabilir
ve açıklayabiliriz. Şimdiye kadar yaptığımız gibi iki akımı
ayn ayn inceleyecek yerde bu ortak özellikten ise başlarsak
Softalık ve Herodculuk olayını belki daha doğru anlayabi­
liriz.
Gerek softalan, gerekse Herodculan eyleme geçiren
âcil durumun özelliğini hatırlayalım, bu iki-yanlılığm şaşır­
tıcı olmak şöyle dursun, aslında son derece anlaşılır bir şey
olduğunu kavrarız. Her iki grup da aralanndaki yabancı
düşmana saldırmak girişimi içindedir. Ortak yurtlannı
365
Dışarıda Bırakılma: Ondokuzuncu yüzyüda, Semerkant'ta 1
hudîler, Doğu Avrupa ile Batı Asya Yahudiler’e pek özümlenme fırsa
tanımıyordu; ırk aynmcılığı, eziyet karşısında ezilen Yahudiler kem
lerini dinlerinin, ırklannın aynlığını vurgulayan bağnaz bir dini kültür
savundular.
466

--- Sayfa 448 ---
366
1906'da İngiliz-Japon İttifakı tamamlandıktan sonra Japon İmparatoru Mijİ'ye
dızbağı nişanı veriliyor, Japonya'nın dünya kulübüne katılması çift anlamlı bir olaydı.
Bir bakıma, yabancılara karşı yeni gevşeme politikasının tepe noktasıydı, ama aslında
gene Japonya’nın eski bağnaz geçmişine bağlıydı, çünkü modernleşme kaçınılmaz şe­
kilde Batıklaşan dünyada Japonya'nın bağımsız almyazısını korumak için başvurulan bir
■araçtı.
savunan Softalarla Herodculann ortak hedefi bu tehlikeli
durama bir çare bulmaktır. Değişik çizgiler izliyor olsalar
bile, bunlar en sonunda aynı stratejik hedefin farklı taktik
[ yaklaşımlarıdır, üstelik, her iki savaşçının da kendi taktik
teorisini en uç mantıki sonuçlarına kadar zorlamakta inat
ederse pratik amacına varamayacağı bellidir. Kendini düş­
manına tamamen benzetmeyi başaran Herodcu sonunda
aptallık numarasını intihar noktasına kadar vardırmış olur.
Saldırgan uygarlığın yabancı kültürünü teknolojik, iktisadi,
toplumsal ve entelektüel düzeylerde uyruklarına empoze
etmekte en ileri giden Herodcu önderler bile bu istenmedik
işleri yaparken hiç değilse yönetiminden sorumlu oldukları
topluluğun sürekliliğini ve bağımsızlığını ayakta tutmaya
çalışıyorlardı. Uyguladıkları yöntem siyasi sorumlulukların­
dan ileri gelmeyen ılımlı Herodcular ise genellikle kendi sal­
dırıya uğramış kültürel miraslarının bir başka öğesini kur­
tarmaya çalışıyorlardı; örneğin geleneksel dinlerini koruyor
ya da galip saldırgan toplumun kayıtlarına bir madde ekle­
yerek yenik toplumun eski varoluşunun anısını yaşatmaya
çalışıyorlardı. Aynı şekilde, pratik düşünebilen bir Softa
da, fedakârlığını intihara vardırmak istemiyorsa Herodculuk
anlayışına taviz vermelidir. Bu açıdan bakıldığında Softala­
rın ve Herodculann tutumlan aralarında aşılmaz uçurumlar
bulunan dağ dorukları değil de, sıradağlann, aralarında bîr
yığın değişik orta yükselti bulunan alt ve üst dizileri gibi
görülür. Softalıkla Herodculuk arasındaki gözle görülür kar­
şıtlığın aslında bir akraba benzerliğini gizlediği ve yabancı
kültürün müdahalesine karşı bu iki psikolojik tepkinin aym
sonuçlardaki benzerlikte de yansımasını beklememiz gere­
kir. Aslında, Herodculukla Softalığın bu gizlenmemiş ben­
zerliğinin, her ikisinin ortak başarısızlığında belli olduğunu
görüyoruz.
Kültürel bir saldırının yarattığı meydan okumaya Kar­
şı bu Softa-Herodcu tepkinin etkisizliği prototipimiz olarak
ele aldığımız tarihi Örnekte açıkça bellidir. Yahudiliğin
îskender-sonrası Helenizm’le karşılaşmasında, saldırıya uğ­
467

--- Sayfa 449 ---
ramış toplumun savunma tepkisinin her iki kolu da, Yahu­
diliğin Helen sorununa hem uygulanabilir, hem de katla­
nılabilir bir çözüm bulmak bakımından başarısız kaldı.
Büyük Herod'la yanındaki Herodcular Softa yurttaşlarını
Roma hegemonyası altında politik Özerkliğe sahip olmayı
kabule ikna edebilse ya da zorlayabilselerdi, Filistin’deki
Yahudi topluluğu kendi geleneksel yurdunda toplumsal
kimliğini kaybetmeden Helenizm’le başa çıkma fırsatını
bulabilirdi, ama Softalar bu Herodu
politikaya sabotaj
yapmayı başardılar. Softalar dizginleri ele geçirirse bunun
Filistin’deki Yahudi topluluğu için kaçınılmaz şekilde bir
bir yıkım olacağını Herodcular önceden görmüş ve söyle­
mişlerdi. Î.S. 70 ve' 135’teki felâketler Yahudilik’ie Hele­
nizm arasında kültürel bir uzlaşmaya varma imkânına kapı­
ları kapayarak Herodculuğu iflas ettirdi ve aynı zamanda
kutsal Kudüs şehrini de putperest bir başkente dönüştüre­
rek Softaların budalalığım kanıtladı. Bu felâketten sonra
Yahudilik için iki seçenek kalıyordu: ya Yahudiliği bırakıp
Hıristiyan olacaklar, ya içe dönük ve izole edilmiş bir dias-
pora Ferizeliğini benimseyeceklerdi.
İki tutumun ve içinde eyleme geçtikleri bağlamın
özelliklerine daha yakından bakarsak, Herodculukla Softa­
lığın başarısızlığının nasıl iç bir eğilim olduğunu açıklaya­
biliriz. Her ikisi de toplum hayatını yeni ve dinamik bir öğe­
nin girmesiyle ortaya çıkan yeni bir durumu ya görmezlik­
ten gelmek, ya da durdurmak için girişilmiş korunma nite­
liğinde umutsuz çabalardı. Böyle bir durumda topluma dı­
şarıdan gelen yeni güçlerin etkisi içeriden fışkıran yeni ya­
ratılmış güçlerin etkisine benzetilebilir; daha önce de gör­
düğümüz gibi,^ bu şekilde ortaya çıkan gerilimlerin denet-
lenememesi ya bir ucube, ya da bir devrim yaratır. Softalık
ve Herodculuk daha baştan sonuçsuz kalmaya mahkum­
durlar, çünkü istilânın yüzeysel özellikleriyle bunun altın­
da yatan kültürel çarpışma özünü birbirinden ayırt edemez­
ler. Softa, geçmişe dönmek isteyen herkes gibi donar,
Herodcu ise İstilâcının kültürel hedefini bozar ya da gizler:
oysa bu kamufle edilmiş pozlar istilâcının ilerlemesini ko­
laylaştırır. Her iki tepki de sonuçta kendi amacıyla, çelişir.
Tarafların karşılıklı rolleri hiç değişmeyecek olsaydı,
bir karşılaşma olayında saldırıya uğrayan tarafın geleceği
karanlık görünürdü. Ne var ki egemen tarafın egemenliği de
bu tarafın gücünü içten içe kemirir, bu yüzden egemenliğin
kendisini geçiciliğe mahkum eden yapısal bir zayıflığı var­
dır. Buna karşdık, saldırıya uğrayan ve görünüşte geri çeki­
len taraf bir yandan da hiç belli etmeden saldıranların dü­
zenli saflarının gerisindeki araziye sızmaktadır. Hegel termi­
nolojisiyle anlatılacak olursa tezle antitez arasındaki çatış­
ma, her iki karşıttan edinilme öğeleri içinde barındıran bir
sentez yaratır. Ama bu sentez, kökenlerinin bu verimli
çeşitliliğinden dolayı, kaynaklarının ikisinde de bulunma­
yıp sırf kendine özgü otan karakteriyle yeni bir başlangıç
noktası oluşturur.
JAPONYA’NIN JANUS’U
367
1970’de Osaka Dünya Fuarını ilân eden afişte Japonya’ı
rihi güneş simgesi Batı sanatından' alman bir grafik biçimiyle sunul
468

--- Sayfa 450 ---
Helen ve Suriye uygarlıkları arasındaki karşılaşmanın
tarihinde Helenizm'le Yahudilik arasındaki çatışmadan
çıkan bileşim genellikle dini öğretilerde, tapınma biçimleri
»e kuramlarda dile geldi. Suriye-Helen "kültür-kanşımı"
İjHmstiyanhğın ve İslâmiyet'in tohumluğu oldu. Batı ile
Batılı olmayan bütün toplumlar arasında şimdi hüküm süren
çatışma, Batı'nın hiç şüphesiz geçici olan egemenliği geri­
ledikten sonra daha çeşitli, belki de daha verimli bir "kültür-
kanşımı'' yaratacaktır. Bu şimdiki dunımda bileşim
iktisadi ve kültürel bir biçimde ortaya çıkacağa benziyor.
Ama, herhangi bir insanlık dramında tarafların eylemlerini
derinlemesine incelediğimizde temel biçimin mânevi oldu­
ğu görülüyor.
1
Bugün yeryüzünün her köşesi —askeri ve sivil— Batı
teknolojisinin ağıyla örülmüş durumda. İnsanlığın Batı etki­
si altındaki bu yüzeysel birleşmesi son derece değişik hayat
tarzlan olan birçok farklı toplumlar yaratıyor. Batılı,
batılılaşan, ya da kısmen batılılaşmış toplumlarm tümü bir­
den İnsanlığın dörtte-birinden fazlasını tutmuyor. İnsan­
lığın dörtte-üçü hâlâ Cilâh Taş Çağını yaşayan köylüler­
den oluşuyor. Son beş bin yıldan beri bu köylüler sırtların­
da birbirini izleyip duran birtakım asalak "kurumlar" taşıyor­
lar. İki karşıt kutbu görmek için bir yanda ültra-endüstriyel
Batı toplumlarma, bir yanda da Çin'e bakabilirsiniz.
Ültra-Batı'nın hayat tarzı da, Çin'in hayat tarzı da
kendi kendini yıkan cinsten. Batı tarzı, patlamalı; Çin tarzı
-geleneksel Çin tarzı— taşlaştırıcı. Aynı zamanda, her iki
hayat tarzı da insan sağlığı için onsuz edilmez bir şey sağ­
lıyor: Patlamalı Batı tarzı dinamik; taşlaştırıcı Çin tarzı ise
dengeli. Batı'nın şimdiki egemenliğini, geçmiş olay dizile­
rinin ışığında gördüğümüz gibi, bir kültürler bileşimi ve ka­
rışımı dönemi izlerse, Batı dinamizminin Çin dengesiyle
birieşmesi ve İnsanoğlu için yepyeni bir hayat tarzı yarat­
ması beklenebilir. Hem de, İnsanlığın yalnızca varkalmasını
jieğil, sağlık ve güvenlik içinde yaşamasını sağlayacak bir
liayat tarzı.
Son beş yüz yıldır Batı bütün dünyayı geleneksel- uyu­
şukluğundan sarsıp uyandırabileceğini ispatladı. Batı etki­
sini duyuncaya kadar, Batılı olmayan uygarlıklar arasında
■en durgunu olan Çin bile sonunda uyandı. Çin toplumu
uzun ömürlülük açısından eski Mısır toplumunu da geçti;
üstelik, 1839'da Afyon Savaşı'nın patlak vermesiyle sona
eren 2060 yıllık süre içinde Çin toplumu î.ö. ikinci ve
üçüncü binyıllardaki Mısır toplumu kadar dengeliydi de.
Mısır toplumu da yaşasaydı da Batı'nın etkisine uğrasaydı
herhalde Çin toplumu gibi o da bu sarsıntıyla canlanacaktı.
Batı elektriklendirebiliyor, parçalayabiliyor da; ama,
dengeleyemiyor,
birleştiremiyor. Çin ve Mısır tarihleri
nekadar durağan idiyse Batı tarihi de okadar dengesiz oldu.
Batı tarihi ile ondan önceki Helen toplumu tarihi arasında­
ki kopukluk paralelleri olan Ortodoks Hıristiyan toplumu -
nun tarihiyle kıyaslandığında çok daha aşındır. Suriye top-
lumunun Ege, Hitit, Mısır ve Akad toplumlanyla ilişkisi
düşünülürse, Helen tarihiyle daha önceki Ege toplumu ara­
sında da kesin bir kopukluk görülür. Buna karşılık, Mısır
toplumu Ege toplumu ndan önce biçimlenmiş ve Helen
Toplumu kadar da yaşamıştır. Helen toplumundan önce
biçimlenen Çin Toplumu da, son dört yüzyıldır Batı'nm
Çin üstündeki artan baskısına karşuı hâlâ yaşıyor.
Batı toplumunun iç tarihine baktığımızda —daha
önce söylediğimiz gibu^— Batı Roma Imparatoriuğunun
çöküşünden beri, yani bugünden saymaya başlarsak onbeş
yüzyıldan beri, bu toplumun politik olarak parçalanmış du­
rumda olduğunu görüyoruz. Bildiğimiz kadarıyla, bu kadar
uzun süre politik olarak parçalanmış kalan başka bir uygar­
lık yoktur. Batı'nın politik birliği olmadığı gibi dini birliği
de yok ve Endüstri Devriminden bu yana endüstri-öncesi
toplumlarm köylüleriyle soylulan arasındaki çatışmadan
çok daha şiddetli bir sınıf çatışmasını da yaşıyor.
İnsanlığın siyasi ve manevi dünya birliğini Batı'nın
kuramayacağı sonucuna varabiliriz, öte yandan dünyanın
uzun vadede, hattâ belki de kısa vadede politik birliğe ka­
vuşturulması gerekiyor, çünkü Batı'nın teknolojik ustalığı
nükleer silâhlan, doğal kaynakların tüketilmesini, doğal
çevrenin kirlenmesini ve nüfus patlamasını yarattı ve İn­
sanlığın kendi kendini yok etmesine karşı tek çare siyasi
bir birlik kurulması,
İnsanlığın geleceği bir bilmece ama İki nokta açık
seçik görülebiliyor. Batı'nın dinanizmi, Batılı olmayan ço­
ğunluğun endüstri-öncesi geleneksel hayat tarzının değiş­
meden devamını imkânsızlaştırıyor; öte yandan, Batı'nın
patlayıcıhğı modem Batı hayatının da ciddi frenleme ve
denetleme olmadan sürmesine imkân tanımıyor.
Onbeşınci yüzyılda Ispanya ve Portekiz'in okyanus­
ları fethetmesinden, özellikle de onsekizinci yüzyılda In­
giltere'nin endüstri devriminden sonra modem Batı hayat
tarzının özü sürekli ekonomik büyüme ve denizaşırı geniş­
leme olmuştur. Batılı olmayan ülkelerden bazıları bu Batı
tarzım kendilerine uyarlamayı başardılar, örneğin Rusya
hem metropol alanlarını endüstriyelleştirdi, hem de nüfu­
sun az olduğu dış bölgelerini kalabalıklaştırdı. Japonya
endüstrileşmede Rusya’dan daha başanlı oldu ama toprak­
larını genişletemedi. Ama, bütün insanlığın batılılaşma yo­
lunda Rusya ile Japonya'yı izlemesine imkân yok. insanlı­
ğın elinin altında bulunan doğal kaynaklar da yetmez buna.
Endüstrileşme Rusya ve Japonya ile birlikte Batı ülke­
lerin tekelinde kalsa, genişleyen ölçüde ve artan hızda eko­
nomik büyüme ve toprakta yayılma —"ileri" diye adlandı­
rılan ülkelerin hâlâ geçerli sayabildiği bir program— ancak
İnsanlığın çoğunluğunun "geri” kalması ve doğal kaynakla­
rın harcanması pahasına sağlanabilir. Ama, Batılı ve batık­
laşan ülkeler bu felâketli yola öylesine kararlı bir şekilde
dalmışlar ki, İnsankğı bu yolun kaçınılmaz acı sonucundan
kurtaracak sağduyuyu gösterecekleri çok şüpheli. Batı'nın
469

--- Sayfa 451 ---
kendi başına açtığı içsel, toplumsal ve iktisadi dertlerden
bundan sonra da bunalması doğaldır. Fabrikaların kayış­
lan, belki yanlarında duracak adam bulunamayacağı için
duracak ileride. İnsanlığın Batı tarafından dengesi bozulmuş
hayatı yeniden kurulacaksa, Batı dinanizmi insanlar için
yıkıcı değil, hayat verici bir güç olarak dengelenecekse,
böyle bir hareketi başlatacakları Batı Dünyasının dışında
aramamız gerekiyor. Bu kimselerin Çin'de ortaya çıkmaları
pekâlâ akla yakın.
Bu gezegende yaşayan insanların aşağı yukarı dörtte
biri zaten Çin'de yaşıyor ve bu oran daha da yükselecek
gibi. Bu muazzam nüfusu besleyen geniş topraklar î.ö. 221’
den beri politik olarak tek bir hükümetin yönetimindeydi.
Yalnız, Firavunlar Mısır'ının eşit derecede uzun tarihini
noktalayanlar kadar geçici dağınıklık ve düzensizlik "ara
dönemleri" de oldu. Firavunlar, Sümer, Akad, Pers, Roma,
Doğu Roma İmparatorları gibi Çin İmparatorları da kendi­
lerini "Orta Krallık "ın, yani "Gökyüzü altında ne varsa"
onun meşru hükümdarı saydılar ve uyrukları da onları böyle
kabul etti. İ.ö. 221’den İ.S. 1839’a kadar süren 2060 yıl
boyunca Çin kendi yazgısını böyle gördü, Çin İmparator­
luğu'nun politik birliğinin sürdürülmesi de bu kavramı pra­
tikte doğrulamış oldu. Dolayısıyla bu anlayış Çin halkının
bilincinde derin bir iz bıraktı. Son yüzyılda Çinliler yirmin­
ci yüzyüın sonlarında, Çin halkı hâlâ tam bir imparatorluk
halkı gibi. Tarihi başarılarının bir yansıması olan dünya
görüşleri, İnsanlığın yirmi birinci yüzyıla sağ salim girebil­
mesi için İnsanlığın bir kısmının oynaması gereken birleş­
tirici ve dengeleyici rolü oynamaya aday yapıyor onları.
1949'da Taiwan dışında bütün Çin'de komünist reji­
min yerleşmesinden beri Pekin hükümetiyle Washington’-
daki yönetim, başka her konuda tam karşıt görüşte olduk­
ları halde, Çinli çeyreğin ne yaptığını Çinli olmayan üç
çeyrekten gizlemeye çalıştılar. Çinli olmayanlar için Baş­
kan Mao'nun Büyük Kültür Devriminin amacı ve sonucu
hâlâ karanlıktır; Çin toplumunun şaşkın Batılı yorumcula­
rına —daha doğrusu falcılarına— bakılırsa, komünist rejimin
iki olumsuz hedefi var: Bir yandan, rejim Çin'in geleneksel
politik ve toplumsal yapısına geri dönmesini engellemeye
kararlı görünüyor. Çin köylüsünün, tarihin başlangıcından
beri olduğu gibi ağır bir devlet mekanizmasının yükünü taşı­
masını istemiyor. Yeni bir mandarinler rejimini haklı gös­
teren felsefe olarak Konfüçyüsçülük yerine Marksîzm-
Leninizm'in konmasıyla köylülüğün yükünün hafiflemeye­
ceğini anlamış olmalı komünist rejim. Mao ile arkadaşları
bu mandarinlik kurumunun kesinlikle, bir daha geri gelme­
mek üzere yıkılması gereğinin bilincindeler. Ayrıca, Çin'de­
ki komünist rejimin önderleri Çin'in endiistri-öncesi uygar
köylü toplumunun geleneksel toplumsal yapısından kesin
olarak kopması konusunda kararlı oldukları kadar, endüst­
rileşme ve şehirleşmeyi de aşın Batı ölçülerine vardırmakta
Rusya ile Japonya'yı izlememe konusunda da kararlı görü­
nüyorlar.
Çinliler, endiistri-öncesi geleneksel hayat tarzıyla.
Batı'da ve batılılaşan ülkelerde bunun yerine geçen endüstri­
leşmenin erdemlerini birleştirip kusurlarından kaçman bir
orta yol arıyorlar gibi. Geleneksel hayat tarzı toplumun
üretkenliği üzerine biraz basık bir tavan kuruyor ve fazla
üretken olmayan kültürel ve politik bir seçkinler azınlığı ile
köylünün sırtına bir ağırlık yüklüyor. Endüstriye! hayât
tarzı toplumun ayrıcalıklı ve sömürülen sınıflara bölünmesi
geleneğini değiştirmiyor, ama hem insan tabiatını, hem de
insanlığın insani olmayan tabii çevresini neredeyse kopma
noktasına varan bir gerilime götürüyor. Çin'in toplumsal
deney serüveninin sonuçlan halen de Batılı olmayan tann-
lann elinde. İnsanlığın kendini mahvetmekten kurtulması
için gerekli, geleneksel tezle modem Batı antitezi arasında­
ki sentezi bulmayı İnsanlığın hangi kesiminin başaracağı
henüz tahmin edilemiyor.
Bu kurtancı senteze ulaşılacağını varsayalım. Olduk­
ça iyimser bir varsayım bu, onun için yanına bir de uyan
koymalı. Geçmişte de başarılı sentezler oldu. Helenizmle
Yahudilik arasındaki sentez başlıca örneğimizdir. Ama, bu
örnek de, bazan en başarılı sentezlerin bile herkesin ihtiyaç­
larına cevap veremediğini gösteriyor. Yahudiler bu sentezi
kabul etmediler. Bu sentez, onları ayn toplumsal kimlikle­
rinden vazgeçmeye ikna edemedi. YohannaBen Zakkai'nin
kxrduğu mili tan-olmayan Ferizelik sayesinde diaspora ha­
linde ayn bir topluluk olarak yaşadılar, her zaman eziyet
gördüler, cinayetlere kurban oldular. Yahudiler de işte bu
hayattan bir türlü vazgeçmediler. Suriye-Helen kültür dizi­
sinin öteki ucunda yer alan katı Helenistler de aynı uzlaş­
maz tavrı tercih edeceklerdi;^3^ ama, Yahudi diasporası-
mn İ.S. 70'ten beri kimliğini korumasını sağlayan dayanma
gücü ve kararlılık onlarda olmadığı için başaramadılar.
Batılı olmayan bir halk modem dinanizmle gelenek­
sel denge arasında hir sentez yaratmayı başarsa bile yahudi
örneği —Para örneği de sayılabilir— her iki kanatta da bu
şenteze uymamak .için direteceklerin bulunabileceğini gös­
teriyor. Ama, gene tarihi örneklerden gördüğümüz gibi bu
aynhkçı azınlıklar sentezin kesin çoğunluk tarafından ka­
bulünü önleyecek kadar kalabalık ve güçlü olamazlar. Geç­
mişte olduğu gibi gelecekte de ayrılıkçı azınlıkları kovuş­
turmanın çok iğrenç bir suç olduğunu gene Tarih bize gös­
teriyor. İnsanlığın birliğe ihtiyacı var, ama egemen olan bir­
lik içinde belli bir çeşitlilik bulunması dengeyi bozmaz,
hattâ kültür bu yüzden daha da zenginleşir.
470

--- Sayfa 452 ---
BÖLÜM X
UYGARLIKLAR ARASINDA
ZAMAN İÇİNDE TEMASLAR
Uygarlıklar arasında temaslar yalnız çağdaşlar arasında o l­
maz. Yaşayan bir uygarlık ölü bir uygarlıkla da temasa gele­
bilir, bunu canlandırıp yeniden doğuşa (rönesansa) ulaştırır.
"R önessans" derken bunu yalnızca İtalya 'd ak i Helenizmin
rönesansı anlamına almıyorum. Da/ıa başka toplamlarda da
öteden beri yeniden doğuşlar görülmüş, Ortaçağ sonu ile
Yeniçağ başında İtalya'da oluşandan daha başka görünüş­
lerde de olmuştur. Çok kişi İtalyan rönesansınt harikulade
bir kültürün
yeniden doğuşu olarak görür. Bence bir
hortlağın değeri canlı bir varlıktan çok daha azdır. Bu
bölümde, kurumlann, düşüncelerin, sanatların bu yapay
yeniden
canlandırılmasına
örnekler
vererek,
bu
nokta
aydınlatılmaya çalışılmıştır. Bence, toplum eski bir uygar­
lığın
yeniden
canlanmasını
yen i
bir
yaratmanın
çıkış
noktaları olarak kabul etm ezse uygarlığın öz varlığı boğul­
mak tehlikesine girer.

--- Sayfa 453 ---
Renkli Resim 75
İDEAL "COMMONWEALTH"
Ortaçağ İtalya'sında Helenizm’in canlanması sadece sanat­
sal düzeyde kalmamıştı, sanattaki rönesanstan üçyüz yıl
öncesine giden politik bir başlangıcı vardı. İtalyan şehirle­
ri onbirinci yüzyıldan beri imparatorluğun, kilisenin otorite­
sine karşı kendi kendilerini yönetme hakkını kazanıyor,
bu "komün'ler de cumhuriyetçi anayasalarını Helen şehir-
devletinin yeniden canlandırılmış idealini Örnek alarak oluş­
turuyorlardı, Şehirlerinden aşın kıvanç duyan, mahalli
yurtseverlik duygulanyla dolu bu küçük çaplı devletlerin
kurulması, şüphesiz, daha sonraki yüzyıllarda sanat ve ede-'
biyattaki yeşermeyi teşvik eden etken oldu. Politika ile
kültürün bu verimli bileşimi sayesinde Helen modellerinin
ayırıcı özelliğini oldukça sahici bir biçimde yeniden yarat­
mayı başarabildiler. Siena'daki Paiazzo Pubblico şehir ha­
yatının her yanını Örneklendiren, yücelten fresklerle süslen­
miştir. İyi Hükümet A legorisinden bir ayrıntı (1338-39),
üç büyük erdem olan Huzur, Sebat ve Bolluk altında toplan­
mış şehir halkını gösteriyor.
472

--- Sayfa 455 ---
Renkli Resim 76
ANTÎ—HELENİZM
Ortaçağ'da, Batı sanatı için, manevi ifade görünüşe bağlılıktan önce gelir, böylece de
Heten sanatının idealleştirilmiş naturalizminden kopar: Wissembourg Kilisesi'n.den bir
onbirinci yüzyıl vitrayı.

--- Sayfa 456 ---
Ortaçağın sonlarında İtalya'da Helenizm rönesaııSl gerçekliği göze göründüğü gibi yansıtmaya
doğru yeııi bir eğilim yarattı, teknik inceliklere yatkın olan yağlı boya da bu nedenle İcat edildi.
Aııtonetlo da M essin a {14â0-7&).t SakvU-ır Mtmdİ (Dünyanın Kurtarıcısı).
■Renkli Resim 77
I HELENİZM GERİ GELİYOR

--- Sayfa 457 ---
Renkli Resim 78
Ondokuzuncu yüzyılın ortalarına dek Batılı ressamlar fotoğraf kadar kusursuz
yansıtma tekniğinde büyük ustalık kazandılar. Ingres (1780-1867), Madame
HELENIZMİN ÖTESİNDE
Moitessier. O sıralarda fotoğrafın kendisinin icat edilmesi bu ustalığı beklenme­
dik bir şekilde gereksiz kılıverdi.

--- Sayfa 458 ---
Renkli Resim 79
Fotoğraf makinesinin görsel dünyayı fethetmesi yirminci yüzyıl sanat­
çılarına bilincin gizli dünyalarını, zihnin algılama tarzlarını araştırma
HELENİZM YADSINIYOR özgürlüğünü kazandırdı; sanat nihayet Helenik hayaleti kovmayı ba­
şardı. Pieasso, Yelpazeli Kadın, 1908.

--- Sayfa 459 ---
Renkli Resimlet 80,81
HIRİSTİYANLIĞIN
YAHUDİ
VİCDANI
Yukarıdaki Katolik kilisesi Tanrı nın Oğlu imgeleriyle bezenmiş, onun egemenliği altındaki bîr
altann çevresinde kuruludur. Bu da erken dönemde Kilise nin, Helen bağımsızlığı sayesinde,
putlara tapınmaktan, Üçlem'den nefret eden Yahudi geleneğine nekadar uzak olduğunu göste­
rir. Reform döneminde Hıristiyanlığın baskı altına alınmış Yahudi kökenleri yeniden yüzeye
çıktı. Sağdaki Protestan kilisesinde resim yoktur; ilgi merkezi altar değil, vaiz kürsüsüdür.

--- Sayfa 460 ---
V - v \

--- Sayfa 462 ---
Renkli Resim 82
HIRİSTİYANLIĞIN YAHUDİ KÖKLERİ
"Ve Jesse'nin sapından bir asa bitecek ve köklerinden bir
dal büyüyecek" —Işaya'nuı Mesih’in geleceği yolundaki
kehâneti Hıristiyan sanatında çok işlendi. Jesse île Hıristi­
yan Mesih'i arasındaki kuşakların Jesse'nin uzanmış vücu­
dundan büyüdüğü gösterildi. Jesse Ağacı'nm bukadar canlı
bir şekilde gösterdiği, Eski Ahitle Yeni Ahit arasındaki
bağlantı sadece bir simge değildir. Kilise, Yahudiliğe karşı
borcunu görmezlikten gelmeye, ya da küçültmeye çalış­
mıştır ama, Hıristiyan inancının kökü Yahudi geçmişinde-
dir; bu daha eski geleneğin öğeleri de Hıristiyan âyin ve
doktrinlerinde zaman zaman yeniden canlanmıştır, özellik­
le de Yahudüiğin, Helen fikirlerinin nüfuz etmesi sonucun­
da, Hıristiyanlıkta zayıflayan tektanrıcılık ve ikon düşman­
lığı gibi inançlara aşırı bağlılığı, Üçlem dogmasını tanım­
lama çabalarındaki uzun, şiddetli tartışmalarda, dönem dö­
nem ikonoklazmuı patlak vermesinde, Protestanlığın Bakire
ile Azizler kültüne karşı çıkmasında kendini göstermiştir.
481

--- Sayfa 463 ---
50 Kurumlann, yasaların, felsefelerin
rönesansları
Yok olmuş bir kültürün, ya da yaşayan bir kültürün
tarihe gömülmüş bir evresinin "yeniden doğuşu'nu anlat­
mak için Fransızca rönesans kelimesinin mecazi şekilde
kullanılması tamamen modem Batı ya özgü bir kullanımdır.
Terim bu teknik anlamında çoğul değil, tekil olarak kullanı­
lıyor; bîr türün adı olarak değil, bir özel ad olarak biliniyor.
Alışılmış modem Batı anlayışına göre "Rönesans" bir uyar­
lığın bir çağında, belli bir yöresinde iki başlıca faaliyet ala­
nında geçmiş bir olayı anlatır. Söz konusu uygarlık Batı
hıristiyanlığı, söz konusu yöre Kuzey ve Orta İtalya,
söz konusu çağ Batı tarihinin ortaçağının son dönemleriy­
di. ( 1275-1475), iki faaliyet alanıdaedebi ve görsel sanatlardı.
Bu genel ad altında anlatılmak istenen olay "ölmüş " bir uy­
garlığın "ruh "unun çağın (maşıydı; bu Ölü diriltme âyiniyle
geri çağırılan ruh da, Batı kültürünün akraba olduğu Helen
kültürünün gölgesiydi.
Bu İnceleme boyunca zaman zaman böyle kendimize
dönük yanılsamalann düşüncemizde yarattığı çarpıtmalara
karşı kendimizi uyardık; gene aynı düşünceyle, Batı'nın
alışılmış "Rönesans" kavramını eleştirel bir tutumla
yeniden ele alalım. O zaman, İtalya'nın bu ortaçağ sonu
edebi ve sanatsal hareketinin en az üç bakımdan tarihi olgu­
lara uymadığım göreceğiz. Birincisi terimin sıradan kulla­
nılışında ortaçağ sonu İtalyan rönesansında politik öğelerin
geriye itilip kültürel öğelerin anlatılmak istenmesidir. İkin­
cisi, rönesans kelimesinin Ortaçağ sonu İtalya'da Helenizm'in
dirilişini anlatan bir özel ad olarak kullanımı, Batı hıristi-
yanlığının başka yörelerinde ve Batı tarihinin başka dö­
nemlerinde (Ortaçağ sonundan önce de, sonra da) başka
Helenizm rönesansları olduğunu ve Helenizm'in bu Öteki
Batılı rönesanslannın Helen kültürünün edebi, sanatsal ve
politik görünümleri dışında kalan başka görünümlerini de
kapsamına aldığını görmezlikten gelmesidir. Üçüncüsü,
bu alışılagelmiş kullanım daha da önemli bir noktayı da
görmezlikten geliyor ve Batı Hıristiyanlığı dışında en azın­
dan bîr Helenistik Uygarlıkta Helenizm rönesansları olduğu­
nu, aynca Batılı olmayan başka uygarlıklarda hem Hele­
nizm'in, hem Helenizm dışında başka "ölü" uygarlıkla­
rın, hem de yaşayan uygarlıkların tarihe gömülmüş evrele­
rinin rönesansları olduğunu unutuyor.
Bütün bu olgular sıraya sokulunca, rönesans kelime­
sinin bir özel ad olarak kullanılmasının ne kadar yanlış ol­
duğu anlaşılıyor; çünkü böyle bir tutum, aslında sürekli or­
taya çıkan tarihi bir olayın belirli bir örneğinde başka bir
şey olmayan bir hadiseyi, benzeri olmayan bir olay gibi gör­
mek demektir. Hâlâ ayakta duran bir uygarlığın yaşayan
temsilcilerinin ölü bir kültürü ya da var olan bir kültürün
tarihe gömülmüş bir evresini diriltmeler "Rönesans" değil,
"Rönesanslar" adıyla anlatılması gereken bir tarihi olay
sayılmalıdır. Rönesanslar, göstermiş olduğumuz gibi,(i) bir
çeşit yüzleşmedir. Yalnız burada yüzleşen taraftarın karşı­
laştıkları yer coğrafyacının mekân-boyutuna göre ölçülen
uzaklık değil, kronolojistin zaman boyutuna göre ölçülen
bir uzaklıktır. Karşılaşma, yaşayan uygarlıkla ölü bir uy­
garlığın hortlağı ya da yaşayan uygarlığın kendi geçmişinin
kapanmış bir evresi arasında olur.
Böyle bir ruh çağırma işleminin kendine göre riskleri
vardır. En azından yabancı bir toplumsal bağlama tedirgin­
lik veren, uyartıcı bir öge sokabilir. Ama kendirini çağıran
toplumun yerli dehasını boğma sonucunu da verebilir. Ala­
nımızı ortaçağ sonu İtalya 'sının Helenizm rönesansı dışına
da genişleterek ve bu İtalyan rönesansının dirilttiği kültü­
rel hayat görünümlerinden başka görünümleri dirilten rö-
nesanslan da inceleyerek rönesans olayını daha iyi kavraya­
biliriz. Kolaylık olsun diye bunları politika, hukuk ve
felsefe rönesansları, diller ve görsel sanatların rönesanslan
ve dinlerin rönesanslan diye sımflandırabiliriz.
Ortaçağ sonu İtalyan rönesansının politik belirtileri
görece az ilgi çekti, ama bizim bu rönesansı bellememize
yol açan kültürel belirtilere onlar Öncülük etmişti. Estetik
düzeyde Helenizm'in İtalya’da rönesansıDante (1265-1321),
Giotto (1266-1337) ve Petrark (l307-'74) kuşakları başla­
mıştı, ama politik rönesansm daha on birinci yüzyıldan beri
sonuçlarım verdiğini görüyoruz. Bunun başlangıcı, Lom-
bardiya'daki şehirlerde yönetimin piskoposlardan, yurttaş­
lardan, yurttaşlar tarafından seçilen ve onlara karşı sorum­
lu olan sivil yargıçlar eline geçmeriydi. On birinci yüzyılda
Kuzey İtalya’daki Batı Hıristiyan şehir topluluklarında böy­
le bir etki yaratan Helenist politik ülküsü, ortaçağ sonu İtal­
yan aU-kültürünün Batı Hıristiyanlığındaki başka eyaletle­
re de yayılmasından sonra Alpler-ötesi Avrupa'nın feodal
monarşilerini de aynı şekilde etkiledi. Gerek daha önceki
ve daha dar, gerekse daha sonraki ve daha geniş alanlarında,
dirilen Helenizm'in Batı politikası üzerindeki bu etkisi ay­
nıydı. Yüzeydeki etki, İngiliz, Fransız ve Amerikan devrim-
lerinde oynadığı itici rolle gücünü kanıtladıktan sonra Atti-
ka'nın şeref "demokrasi" adını alan anayasal kendi-kendini
yönetim kültünü yaymasıydı. On dokuzuncu yüzyılın son-
482

--- Sayfa 464 ---
368
Demokrasi tacı: Î.Ö. 336 dan kalma, diktatörlüğe karşı bir ferman yazılı dikili­
taşta Demokrasi Atina halkına taç giydiriyor.
483

--- Sayfa 465 ---
369, 370
SEZAR'IN HAYALETİ Roma imparatorluğu ülküsü, son
İmparator’un 476'da tahttan çekilmesinden beri Batı toplumunun ha­
yalini işgal etmiştir. Karloman 800'de bu devleti diriltmeye çalıştı.
Roma'nın imparatorluk şanının, mirasını devralmayı hak eden bir top­
lum yaratmak istiyordu. Yukarıdaki madeni para Karloman'ı Romalı
"İm perator A ugu stu s" olarak gösteriyor.
larında Batı Avrupa'da demokrasinin mutlak monarşiye
karşı kesin bir zafer kazandığı görülür; ama bu politik etiğin
içermesi gereken Uluslararası kardeşlik ülküsü modern Hı­
ristiyanlık-sonrasi Batı Dünyasında "ulusallaşmış’' ve insani­
likten uzaklaşmıştır. Bu açıdan bakıldığında, Hıristiyanlık-
öneesi Helen Dünyasında ortaya çıkan, mahalli devlette
cisimleşen ortaklaşa insanlığa putperestçe tapınılmasmdan
hiçbir farkı yoktur, t.ö. beşinci ve dördüncü yüzyıllarda
mahalli devletlerine tapman Afrikalılar tarafından başarısı­
nın en yüksek düzeyine çıkarılan Helen edebiyatı ve sanatı
İtalya'da rönesansını yapmazdan üç, dört yüz yıl önee He­
lenizm'in bu mahalli devletinin politik rönesansı olmuştu.
Ne var ki, Helenizm'in mahalli devletinin İtalya'daki
politik rönesansı Batı tarihinde tek ya da en eski politik
rönesans örneği değildir. Helen tarihi boyunca da devlete-
tapınmaya dayanan dinler ödünç alınarak Deâ Roma
ve Divue Augustus kültleri halinde evrenselleştirildi. Aynca,
Lorabardiya'da şehir devletine tapınma âdetinin diriltil-
meşinden 250 yıl önce, l.S. 800'de Noel günü Papa III. Leo
Roma İmparatorluğu tacını Karloman'a giydirdiği zaman,
bu çeşit bir genel iktidara tapınmanın laikleştirilmiş şekli
gene dirütilmişti.
Bir "Kutsal Roma İmparatorluğu" kurma yolundaki
bu ilk düşük çıkan çaba daha sonra birçok benzeri girişim­
le izlendi; Batı Hıristiyanlığının parçalanan birliği genel bir
politik iktidar altında toparlanmaya çalışıldı. Sakson,
Hoheristaufen ve Habsburg prensleri sırayla giriş tiler bu
imparatorluk deneyine. Düşünce, yaşadığımız yüzyıla kadar
çekiciliğini korudu: Avusturya'nın Anschluss"undan (ilhak)
sonra Kutsal Roma İmparatorluğu’nun alâmetlerinin Hitler'e
verilmesi de bunu gösterir. Ama, bir imparatorluk rejimi
biçimine bürünen ve Batı topraklarında şimdiye kadar her
girişimi başarısızlıkla sonuçlanan bu evrensel birlik ülküsü,
Leo ile Karloman'm hortlattıkları kısır Helen evrensel dev­
leti hayaletinin sadece bir görünümüydü. Diodetian zama­
nında Roma İmparatorluğunun uyruklarından taleplerinin
mutlakiyetçiliği de, tıpkı bu son dönem Helen politik ku-
rumunun dünya çapında egemenlik iddiası gibi, tamamen
kendine özgü bir yanıydı. Batı Hıristiyanlığının yakasım bir
türlü bırakmayan bu hayaletin dışsal baskısı kadar içsel
baskısı da sonradan yeniden yaratıldı.
Karolİnyen
İmparatorluğu...
teokratik
monarşi
yön etim i altında bütün Hıristiyan halkın toplumu olarak dü­
şünülmüştü, dolayısıyla da, kilisede ilahi söylem e yöntem­
lerini ve manastır hayatını yasalar ve hükümet denetimiyle
düzenlem eye kadar, hayatın ve düşüncenin her ayrıntısına
karışıyordu... Dini ve dünyevi iktidarların birleşimi Karolin-
yen İmparatorluğunda barbar Hıristiyan krallıklarında, hat­
tâ Bizans İmparatorluğunda olduğundan çok daha tamdı.(2)
Karloman ve ondan sonra gelenler yalnız her etkinlik
484

--- Sayfa 466 ---
alanını değil, aynı zamanda Batı Hıristiyanlığı içinde yer
alan her coğrafî yöreyi de bu "Kilise Devleti birliği" içine
almak istedikleri için dirilttikleri bu mutlakiyetçiliği yeni­
den batmaya mahkum e ttile rII Frederick Hohenstaufen
Karolinyen zorlamayı değişik koşullar altında denediği
için, politik evrenselliği başarısız kaldı ama mutlakiyetçi­
liği bandan zarar görmedi.
Karloman geniş ve daha da genişleyen ülkesinde
Roma tarzı bir mutlakiyetçiliği başlatmaya kalkıştığında
öniine çıkan zorluk, Roma İmparatorluğunun kendi sınır­
lan içinde kalan eski topraklarında çoktan beridir yok olup
giden girift bir toplumsal yapıyı ta temellerinden başlaya­
rak yeniden kurma gerekliliğiydi. Buna karşılık İmparator
II. Frederick Sicilya'da kendinden önceki BizanslI ve Müs­
lüman yöneticilerin etkili bir şekilde dirilttiği mutlakiyetçi-
lik sayesinde burayı bir harekât üssü haline getirebildi.
Frederick'in Orta ve Kuzey İtalya'yı Güney İtalya ile bir­
leştirmek ve genel merkezi bir otokratı k yönetim altına al­
mak için girdiği çabanın başarısızlığı Batı tarihi üstünde
Roma İmparatoru olarak yapamadığı izi Sicilya kralı olarak
yapmaktan onu alıkoyamadı, sicilya topraklarında Roma
mulakiyetçiliğinin bu sınırlı ama başarılı dirilişi Batı’nın
başka mahalli devletlerinde birçok otokrat özentisi için bir
Ömek ve bir teşvik oldu.
Sicilya'daki Bizans Krallığının benzerlerini Batı Hı­
ristiyanlığının başka yörelerinde kurma yolunda girişilen
başarıb deneylerin ilkinde birtakım despotlar Frederick’in
1250’deki ölümünden 250 yıl sonra Orta ve Kuzey İtalya'
daki yetmiş seksek özerk şehir devletini, her biri İtalya'nın
yurttaşlık haklanın mahalli mezarlan olmak bakımından
Sicilya prototipine çok iyi uyan on minyatür imparatorluk
içinde topladılar. Roma mutlakiyetçiliğinin İtalyan rone-
sansı Alpler-ötesi Avrupa’ya bu yöreden yayıldı; Batı Hıris­
tiyanlığının İtalya dışında kalan ortaçağ parlamenter özgür­
lükleri de az kalsın aynı akıbete uğruyordu. Yalnız eski feo­
dal İngiltere Krallığında Italyan otokrasisinin meydan oku­
ması baş anlı bir şekilde, parlamenter özgürlüklerle etkili bir
otokrasinin birleşmesi sonucunu verdi; bunun ürünü de mo­
dem parlamenter anayasal bir hükümetin doğması oldu.
Gelgeldim bu, modem çağın başlangıcında Batı Hıristiyan­
lığındaki politik gelişmenin genel çizgisi içinde mahalli bir
istisnadan ibaretti. Batı tarihinin bu döneminde Roma mut­
lakiyetçiliğinin hayaleti ezici bir başarı kazandı; Karal H.
Fiiip'in (saltanatı: 1555-’98) tiranlığınm İmparator II.
Jozef'in (saltanatı: 1765-’90) aydınlık mutlakiyetçiliğine
varacak kadar yumuşaması için iki yüzyıl geçti, sınırlı ve
atadan kalma feodal haklarını sınırsız bir iktidar kulla­
nımına çeviren kralların
"kutsal haklan"nın suîandınlıp
Napoleon-sonrası yeniden kurulan monarşilerin iddia ettik­
leri "meşruiyet" haline gelmesi üç yüzyıl sürdü. On doku­
zuncu yüzyılın ikinci yansında Batı rejimlerinin giderek de­
mokratikleşmesinden sonra bile Avustuıya-Macaristan'da

--- Sayfa 467 ---
Habsburg yönetimi ve Prusya-Almanya'da Hohenzojlem
yönetimi otokrasinin Batı Dünyasındaki kalıntıları olarak
yaşamaya devam ettiler. Her ne kadar bu iki çağdışı otok­
rasi Birinci Dünya Savaşındaki yenilgiden sonra yıkıldılar-
sa da, sorumlu parlamenter yönetimin buralarda köklenme­
si mümkün olmadı. Avrupa’da 1919 ile 1939 arasındaki
anti-parlamenter hareketin yükselmesi parlamenter demok­
rasi hayranlarını şoke etmiş olabilir; ama bu da, şöyle böyle
on bir yüzyıl önce ölüm döşeğine yatan Helenizm'in diril­
mesinden beri Batı Toplumunun başına dert olan mutlakı­
yet hortlağının canlanmalarından sadece biriydi. Bugün
bu hortlak artık mezarına dönmüş gibi görünüyor; birlik
görümü ışıltısını bugün de kaybetmiş değil, ama birliği AET
biçimini alan gönüllü işbirliği yoluyla kurma karan geçmi­
şin karma ’sından artık kopulduğunu gösteriyor.
Batılı olmayan dünyada da politik düzeyde buna ben­
zer rönesanslar gözlemlenebiliyor. Helen Toplumunun
evrensel devleti olan Roma İmparatorluğunun hortlağı
Batı Hıristiyan olduğu gibi Ortodoks Hıristiyan Helen Top­
lumu tarafından da imdada çağırıldı. Ortodoks Hıristiyan­
lıkta bu ölü diriltme ayininin toplumun belini kıracak kadar
büyük bir ustalıkla yerine getirildiğini görmüştük/4* Baş­
ka uygarlıkların tarihlerinde başka imparatorluk hayalet­
lerinin aynı uğursuz işlevi yerine getirdiğini de gördük.
Ch'in-Han İmparatorluğunda cisimleşen Ç’ın evrensel dev­
letinin hortlağı Sui ve T'ang İmparatorlukları biçiminde geri
gelerek toplumu huzursuz etmişti. Daha sonraları Çin Top­
lumu Japonya’da da bir filiz verdiğinde Çin'in bu politik
kâbusu t.S. 645'de Yamato'ya, Çin'in kültür paketinin
bütünsel bir parçası olarak ihraç edilmişti.
Politikadan hukuka döndüğünüzde, bu alandaki rö-
nesanslara da gene Batı tarihinden başlayarak bakabiliriz.
Daha önce gördüğümüz gibi Roma İmparatorluğunun bir­
liği parçalanıp ortaya onun varisi olan devletlerin mozayiği
çıktığında iki yeni Helenistik Hıristiyan uygarlığın doğu­
şu ifadesini bu Roma İmparatorluğunu diriltme çabaların­
da bulmuştu. Roma Hukuku, Jüstinyen kuşağıyla son bulan
on yüzyıl boyunca dal budak salan evrensel Helen Toplu­
munun karışık ihtiyaçlarına cevap verebilmek için uzun
uğraşlarla yetkinleştirilmişti. Ama bağlı olduğu bütün bîr
hayat tarzının hızla yok olmasıyla bu hukuk ortada kalı­
verdi.
Daha sonraları ölüm ve çürüme belirtilerini politik
ve hukuki düzeylerde taze hayat belirtileri izledi; ama Orto­
doks ve Batı Hıristiyan Dünyalarının her ikisinde de yaşa­
yan bir topluma canlı bir hukuk sağlama itkisi ilk başta
Roma Hukukunun seyrelmiş sistemini canlandırmaya yö­
nelmedi. Her iki yeni dünyada da hukuki düzeyde görülen
ilk eğilim ruh çağırmak değil, yeni bir şey yaratmaktı. İki
hıristiyan toplumu da başlangıçta Hıristiyan halklarına
Hırisüyanca bir yasa yaratmak istiyorlardı. Bu da dini
inançlarının içtenliğini gösteriyordu. Ama sonradan, her
iki Hıristiyan toplumu da ilkin Hıristiyanlığın kitabında
Yahudi mirasından gelen İsrail yasasının rönesansını, son­
ra da, yeni uygarlıklar olgunlaşmaya başladıkça artık eskisi
kadar uygunsuz görünmez olan Jüstinyen yasasının rönesan-
sını yaptılar.
Ortodoks Hıristiyanlıkta yeni Hıristiyan yönelişin
başlangıcı Doğu Roma İmparatorluğunun Suriyeli kumcu­
ları III. Leo Syrus ile oğlu V. Konstantin'in 740'da "Hıris­
tiyan ilkelerinin uygulanmasıyla İmparatorluğun hukuk sis­
temini bilinçli bir şekilde değiştirmek"*'** için "Hıristiyan
bir hukuk kitabı" yaratmalarıdır. Bu devrimci eserin tutucu
bir adı vardı: Büyük Jüstinyen'in Kurum, Yasa ve İçtihatla­
rının Kısaltılmış Seçm esi (Ecloga)
ama, iki imparatorbu
ada ekledikleri’ "Daha Büyük bir İnsanlık Yolunda Tak­
viye" tamlamasıyla kendi katkı ve özlemlerini de göster­
miş oldular. Önsözün ilk paragrafında hukuğun kaynağının
Roma halkı tarafından yürürlüğe konan yasama değil Tann'
nın verdiği vahiy olduğu, gücünün İnsanlar tarafından
denetiminden değil, tanrısal ceza ve ödüllendirmeden gel­
diği söyleniyordu.
Herşeyin yapıcısı ve efendisi olan Tanrı'mız, İnsana
serbest
irade
ayrıcalığını
bağışlayan İnsanın yaratıcısı,
İnsana, ona yardımcı olsun d iye İnsanın yapması ve yapma­
ması gereken her şeyi İnsana bildirecek bir yasayı (peygam­
berler dili ile) verdi. Yasanın söylediği yapılmalıdır çünkiı
kurtuluşun yolu buradan geçer. Yasanın yapma dediğinden
kaçınmalıdır yoksa kuralı bozan ceza görür. Bu buyruklara
uyan da uymayan da yaptığı işin gerekli karşılığını mutlaka
görecektir. Çünkü olumlu buyruğu da, olumsuz buyruğu da
başta Tanrı verdi (İnsan yasamacıdan Önce); Tanrı kelâmı­
nın kudreti —değişiklik bilm eyen ve her insanın yaptığını
m eziyetine göre değerlendiren bir kudret— (İncil dilinde)
boşa gitm eyecektir.
Modern bir incelemeci, burada Jüstinyen yasasına
uygulanan başlıca reformun babalara çocuklarına karşı sı­
nırsız iktidar veren Roma'nın katı aile hukuğunun yumuşa­
tılması olduğunu görür. Evlenme yasasının yeniden tanım­
lanmasında da hıristiyan etkisi görülebiliyor; buna göre ev­
lilik özel ve fesh olunabilir bir kontrat olmaktan çıkarak
kutsallığı olan toplumsal bir ahit haline gelir. Ama sekizin­
ci yüzyıldan bugüne kadar yaşamış herhangi bir Ortodoks
Hıristiyan bu Ecloga m a içinde en hınstiyan ve en insani
kısım olarak herhalde suçların cezalan üstüne olan bölümü
seçerdi. Birçok yerde idam cezası yerine sakatlama getiril­
mişti; böylece, suçu işleyenin pişman olmasına imkân
tanınması gereken bir günahkâr olduğu kabul edüiyordu.
Bu radikal yeni başlangıçlar hıristiyan teolojisinden
esinlenmişti; ama, Hıristiyanlık Tevrat’taki kitapları da în-
cil’dekiler gibi Tann kelâmı saydığı için, yeni hıristiyan ya­
sasının doğumunun, hıristiyan kilisesinin akraba olduğu
486

--- Sayfa 468 ---
İsrail'in gizil hukukunun rönesansına da er geç yol açması
kaçınılmaz bir şeydi. Ecloga'nın önsözünde Kutsal Kitapla
ilgili atıfları saydığımızda, İncile Tevrat'ın iki katı atıf
yapıldığım görüyoruz. Ayrıca atıfların altısı da "yasa"dan
değil "Peygamberler"den olduğu da bir gerçektir. Ama
uzun vadede "Peygamberler"in değil "yasa"nın egemen ol­
ması kaçınılmazdı. Bundan da tahmin edilebileceği gibi
Ecloga nın idam yerine sakatlamayı tercih etmekteki dev­
rimci tutumu Incil'deki bir bölümün şiirse! simgelerinin yan­
lış yorumlanmasına değil, Musa'nın Tevrat'ının olduğu gibi
»uygulanmasına dayanır.^ Ecloga"nın sonraki baskılarında
Musa yasası tabii ortaya çıktı.
Musa yasası giderek ve kendiliğinden bir şekilde rö-
nesansını yaptı, çünkü Ortodoks Hıristiyan Yasası kitabı
dolayısıyla İsrail Yasasının mirasçısıydı; ama Ortodoks
Hıristiyanlığın kendi Helen öncüsünden Roma Hukukunun
rönesansı hem bilinçli, hem de çok ani oldu. Doğu Roma
İmparatorluğunun Makedonya hanedanının kurucusu I.
Basil oğullan ve yardımcılan Konstantin ve (VI) Leo ile
870-879 arasında yayımladığı "Elkitabı "nın önsözünde
Ecloga'nm tamamen değil ama, "gerekli görülen ölçüde"
ortadan kaldınldığını bildirdiler; sonradan, "Elkitabı"nın
87911e 886 arasında yayımlanan ikinci baskısına konan yeni
önsözde, "İmparator Hazretleri... İsaurianİarın... tanrısal
Dogmayı çiğneyerek ve yasalan bozarak koyduğu ahmak-
iıklan tamamen silmiştir" denildi.
Burada varolan yasalan yok etmenin gerekçesi teo­
lojik bir sorunmuş gibi gösteriliyor, ama herhalde bu büyü­
yen uygarlığın gereklerine uygun yasayı kabul etmek gibi
pratik bir ihtiyacın yanında çok da önemli bir sorun
değildi. Sekizinci yüzyılda yeni doğmakta olan Ortodoks
hıristiyan toplumunun hukuki ihtiyaçlan oldukça basit bir
sistemle karşılanabiliyordu, ama arada bir buçuk yüzyıllık
toplumsal ilerlemeden sonra bu artık yetersiz kalıyordu.
Dokuzuncu yüzyılın Ortodoks Hıristiyan Toplumunun acil
ihtiyaçtanndan biri daha aynntılı bir hukuki cihazdı.
Jüstinyen Yasasının diriltilmesine yol açan neden de, Suriye
ve Makedonya hanedanlarının ikonoklazm üstüne teolojik
tartışmalarından çok buydu. "Elkitabı"m ve "İkinci Baskı"
yı, 888-’90'da "İmparatorluk Kararlan" (Vasilika) izledi.
Bunlar tam altmış cilt tutuyordu. Daha sonra, 1045 de de,
Konstantinopolis'de bir hukuk okulu açıldı.
Altıncı yüzyılın Corpus lustinianeum ünutı dokuzun­
cu yüzyıldaki hortlağı yakından bakıldığında ortadan kay­
bolan haşmetli bir görünüme sahip olması bakımından aslı­
na benzer. Çoğu asıl kaynak olmaktan çok şerh ya da dü­
zeltme olan yığınla daha eski kaynaklardan derlenmiş
bileşik bir malzemedir. Belki tek özgün yanı aynı konularla
ilgili dört eserde aynı sınıflandırma sisteminin kullanılma­
sıdır.
Bir rönesansa özgün olmadığı için kızmak belki fazla
kılı kırk yaran bir eleştiri tarzı sayılabilir; ama, Makedonya
sülâlesinin Roma Hukukunu yeniden yerleştirmek çaba­
sında bir başka karakteristiği çlan beceriksizlik daha da
ciddi bir kusurdur; çünkü bir hayaleti bir hiçten ayıracak
şey, olsa olsa, yanında dolaştığı canlı varlıklar üzerinde ya­
rattığı etki olmalıdır. Ortodoks Hıristiyanlıkta dokuzuncu
yüzyılın Roma Hukuku rönesansı, ikonoklast imparator­
ların sözde ortadan kaldırdığı yeni Hıristiyan Yasasını ger­
çekten silmekte belirgin bir beceriksizlik gösterdi; üstelik,
hıristiyan Yasasının Tevradi temellerinden yeniden ortaya
çıkmaya başlayan Musa yasasının rakip hayaletini kovmayı
bile beceremedi.
"Elkitabı"nm ve "İkinci Baskı''nın önsözlerinde
Ecloga yazarlarına saldırıldığı halde Ecloga’dan bazı kısım­
ları kabul etmesi anlamlıdır. Dirilen Roma Hukukuyla bu
karşılaşmasında Ecloga “nın gücü Ortodoks Hıristiyan etği-
nin aslına sadık bir yansıması olmasından geliyordu, oysa
son dönem Roma Hukukunda dile gelen Helen ruhu Orto­
doks Hıristiyan çevrede yabancı bir varlıktı. Aile ve evlilik
yasalarında Jüstinyen’e dönme tasarıları yarım kaldı, çünkü
artık sımsıkı yerleşmiş Hıristiyan sisteminden büsbütün ay­
rılmak mümkün değildi. Ceza hukukunda da Ecloga'nm
ceza sistemi korundu, hattâ geliştirildi. Roma geleneğini
canlandırma girişimlerine karşı Hıristiyan geleneğin nasıl di­
renç gösterdiği "İkinci Baskı "nın önsözünde görülür. Make­
donyalI yasamacılarm Suriyeli öncülerini ve onların bütün
yasama çalışmalarını lanetledikleri bölüm de bunun sonun­
dadır.
Dünyayı kurtaracak yasayı en büyük coşku ve en
büyük özenle bulmak ve ilân etm ek için Majestemizi hare­
kete ilen yaşantıyı sadece kalbin en gizli odalarında Birlik
içinde üçlüğün tanrısal yardımıyla geçirdiğimiz inisiyas-
y on d iye betimleyebiliriz.
MakedonyalI İmparatorlar kendilerinden önceki Suri­
yeli imparatorların yaptıkları yeniliklerle haksız yere bir
kenara attıklarına inandıkları Roma Hukukunu yeniden ku­
rarken, yasanın kutsallığını insanın gönüllü hareketlerinde
aramak hiç akıllarına gelmedi. MakedonyalI imparatorların
savunduğu Roma Hukuku, Roma halkının insan elinden
çıkma ürünüdür ve bu da tarihi bir olgudur. Ama Makedon­
yalIlar Roma hukuk tarihine hiç kulak asmadılar ve Tanrı'
nm onayından geçmiş herhangi bir yasa olabileceğini akıl­
larına bile getirmemekle gerçek Ortodoks Hıristiyanlar ol­
duklarını gösterdiler. Başka bir söyleyişle, Suriyeli ıkonok-
lastlar gibi MakedonyalIlar da hukukun temelinin "tanrısal
dogma" olduğuna inanıyorlardı: bu açıdan bakıldığında
görünüşteki çatışmanın, aynı Ortodoks Hıristiyan inancı­
nın birbirinden pek az ayrılan iki şeklîni savunan taraflar
arasında bir aile kavgasından başka bir şey olmadığı anlaşı­
lıyor.
Buna benzer bir batış ve rönesans tarihi olan bir baş­
ka büyük hukuk okulu da İslâm hukukudur. Arap Halife-
487

--- Sayfa 469 ---
KONFÜÇYÜS'ÜN HAYALETİ
371
Onyedinci yüzyılda, Çin'in kamu hizmeti sınavı İmparator'un gözetimi altında
yapılıyor. I.Ö. son yüzyılda Çin kamu hizmetlerine giriş sınavında Konfüçyüs klasik­
lerini büme derecesi başarıyı belirliyordu.
488

--- Sayfa 470 ---
liği zamanının şeriat'i Moğol ve Osmanlı yönetimi altında
kalan bölgelerde yerini kısmen yasalara bırakmıştı; yalnız
Mısır'da, Memluk İmparatorluğunda olduğu gibi yürürlük­
teydi. Ama, Osmanlı İmparatorluğu Arap dilinin ve şeria­
tın hiçbir zaman etkisini kaybetmediği kalabalık bölgelere
doğru genişledikçe şeriat diriltildi, genişleyen Osmanlı
topraklarında baştan başa yürürlüğe kondu. Onaltıncı yüz­
yılda I. Sultan Süleyman'ın emirleri üzerine girişilen kap­
samlı yasama çalışması ondokuzuncu yüzyılın modem re­
formlarına kadar Osmanlı Hukukunun temeli olarak kaldı.
Bu bölümde son görevimiz felsefelerin rönesanslarını
araştırmak. Konfüçyüsçü aydınlar sınıfının, Han zamanın­
daki Çin evrensel devletinin çözülmesinden sonra da yok ol­
madan kaldıklarını, Han İmparatorluğu Sui hanedanı tara­
fından canlandırılıp T'ang hanedanı tarafından güçlendiril­
dikten sonra İmparatorluk kamu hizmetleri tekelini yeniden
de geçirdiklerini bir başka bağlamda gördük. Kamu yöneti­
mi düzeyinde kaybettiklerini bu olağanüstü biçimde geri
alan Konfüçyüsçüler aynca Taoist ve Mahayana Budist
rakiplerine karşı da bir zafer kazanıyorlardı. 622'de impara­
torluk kamu hizmetlerine adam devşirmek için yapılan res­
mi sınavın Konfiiçyüs klasikleri üstüne olması, Taoist ve
Budistlerin Konfüçyüsçülerin yerini almak için ellerine
gelen fırsatı kaçırdıklarını gösterir. Çeşitli Çin evrensel dev­
letlerinin kuruluş ve yıkılışları arasındaki dönemlerde Ma-
hayana'nın bu politik başarısızlığı ile Helenizm-şonrası
çağda Hıristiyan Kilisesinin Batı Avrupa’da fırsatlarını
değerlendirmekte gösterdiği başarı arasındaki karşıtlık —hiç
değilse Hıristiyanlığa kıyasla— Mahayana'nm politik bakım­
dan güçsüz bir din olduğunu kanıtlar. İ.S. 316'da Ç'in
(Ts'in) İmparatorluğu 'nutı yıkılması ve 589'da İmparator­
luğun yeniden kurulması arasında geçen dönemde Kuzey
Çin’deki mahalli prenslerin himayesi bile Mahayana
taraftarlarını politika eyerine sağlam bir şekilde oturtma­
ya yetmedi. Ama, Mahayana ile Konfüçyüsçülük arasında­
ki karşılaşma bu yabancı politik düzeyden manevi düzeye
aktarılır aktarılmaz iki felsefenin talihleri dramatik bir
biçimde değişti.
Konfüçyüsçüler kamu hizmetlerindeki politik zaferle­
rini bilgilerinde gizil olarak varolan düşünceyi canlandırarak
perçinlemeye kalktıkları zaman bir kısırdöngüye girme teh­
likesiyle karşılaştılar. Sınav konusundan felsefe çıkarma
sürecini yeni-Konfüçyüsçü düşünürlerden Han Yü (768-824)
ile Li Ao (ölümü yaklaşık olarak 844) başlattılar. Onbirin­
ci yüzyılda bu yeni-Konfüçyüsçiiiük iki kardeş olan Ç’eng
Yi (1033-1108) ile Ç’eng Hao’nun (1032-1108) önderlik
ettiği iki okula ayrıldı; birincisinin kurduğu 'ilkeler Okulu"
Chu Hsi (1130-1200) zamanında doruğuna vardı, ağabeyi­
nin "Zihin Okulu” ise doruğuna WangShou-jen( 1473-1529)
düşüncesinde erişti. Yeni-Konfüçyüsçüliik Taoizm ile Ma­
hayana'nm muhalefetleriyle başlayıp bitti, ama dini düşün­
cenin iki rakip okulunun da bazı en temel ilkelerini benim­
semişti. Taoistlerin Yin-Yang kozmolojisi Yeni-Konfüçyüs-
çüluk içinde özümlendi, Mahayana’nm Ç'an (Zen) okulu
da Buddha-sonrası Konfüçyüsçülük üzerinde güçlü bir etki
yarattı. Böylece Yeni-Konfüçyüsçüiük Mahayana'dan Kon-
füçyüsçiüükte her zaman eksik kalan fizikötesi öğeyi aldı.
Diriltme amacıyla ise giriştiği Konfüçyüsçülüğün sahici
ruhunu zaman zaman yakaladığı oldu ama böyle çabalan
zayıf ve seyrekti; oysa Mahayana Budiçm Buddha-öncesi
bir ideolojiyi diriltmek için oluşturulan bu felsefeye sebatla
çalışarak nüfuz etmişti. Mahayana ruhunun yeni-Konfüç-
yüsçü felsefe rönesansını tutsak etmesi, Konfüçyüsçü impa­
ratorluk kamu görevlilerinin artık politik bakımdan birle­
şen ve toplumsal bakımdan ilerleyen Çin dünyasında Ma­
hayana dininin etkisini silme çabalarım gülünçleştiriyordu.
Konfüçyüsçülerin Budizm’e karşı kampanyası Han
İmparatorluğunun eski topraklarının yeniden birieşmesin-
den ve Konfüçyüsçü klasiklere dayalı sınav sisteminin yeni­
den kurulmasından önce başlamıştı; ama Konfüçyüsçüler
dirilen evrensel imparatorluğun hükümetinde kendilerine
bir yer yapar yapmaz, nefret ettikleri Budist rakiplerini bas­
tırmak için bu güçlerini sistematik bir şekilde kötüye kul­
lanmaya başladılar. 626 dan sonra T'ang imparatorluk top­
raklarındaki Budist manastırları Konfüçyüsçülerin gittikçe
sertleşen resmi denetimi altına girdi. 624'den ,819'a kadar
T'ang imparatorlarına verilen anti-Budist raporlar 842-45
arasında birikimsel sonuçlarını verince sistematik bir resmi
kovuşturma başladı; Hıristiyan Kilisesinin kurbanı ya da
sorumlusu olduğu dini eziyetlere oranla daha ılımlı olduğu
halde bu da Çin Dünyasında kilise ile devletin pek o kadar
kötü olmayan ilişkiler tarihinde olağanüstü sert ve kanlı bir
dönem açtı.
Aslında Konfüçyüsçülerin Çin'de Mahayana’yı ezmek
ve mümkünse yok etmek için giriştikleri çaba sonuç verme­
di. Mahayana Çin Dünyasında yaşayan bir güç olarak kal­
mıştır. Ama Mahayana on bir yüz yıl önce Çin’den sökülüp
atılsa Konfüçyüsçülüğün bu kınanası politik zaferi yeni-
Konfüçyüsçü felsefe okulunun fizikötesi düzeyinde Mahaya-
na'ya teslim olması yüzünden boşa çıkardı. Görmüş olduğu­
muz gibi, 842'deki büyük' kovuşturmadan önce yeni-Kon-
füçyüsçülüğün öncüleri Mahayana çizgisinde ilerlemeye baş­
lamışlardı bile. Bu tarihten sonra pek iyi gizlenmemiş bir
Ch'an Budizm öğesi de yeni-Konfüçyüsçü düşüncenin res­
men kabul edilmiş öğeleri arasında yerini aldı.
Yeni-Konfiiçyüsçü filozofların Hindistan’dan gelme
Mahayana’ya karşı duydukları felsefi nefret, MakedonyalI
yasamacıların Doğu Roma İmparatorluğu tahtındaki se­
lefleri olan Suriyeli ikonoklastlann Hnistiyanca yasamala­
rına karşı duydukları teolojik nefret gibi kendi kendini
yiyen bir şeydi. Yaşayan fikirler ya da kurumlar yerine öl­
müşlerin hayaletini koymayı amaçlayan bu iki benzer ha­
reketin ortak başarısızlığından çıkarılacak ortak bir ders
vardır. Büyücü isterse ruh çağırsın, ama geri getirmeyi başar-
489

--- Sayfa 471 ---
'Rt'.nu»ı pjf.'it.vtt» C.*lı i;fUuuıatn(«M
^<lv.vı.\ fcıLvJ vn Sk » t « i ı . v n n r « N
CB.T1JUİ.: tfrw** Wi»J-
\]<ll>&nrK|l lu ljv» >İİ)<V™iK »upJlCt cjl^
p c s a m n ı' \ıv«ıf: .
>J ,,
c a.U A ivrı t- (IAeNV f VMT ky.ASrc-rfvjî*
p A Ü A U f p V 'A I V A U JC A H M A Ğ I : i k c \
sV-s BCNtfpyK'rvc ^tvy \ iom vi^ h kw '' Y
U
m )
IMC A M M A V n c ;-, KıT
g
”
^
j
£ lg iX
3 £ J H ı >
| f * E $ 5 ^ F £ i l p
F İH M A m itri;
A

1
■
/ » CRU'OİMtlIMSNDlMII^IMM'VİsniU*
L \ llV S ,W tB N !V U ü l.\ M V M S H IO »i| \ t A I «V
IM I M I t l r>\>V A >\!l.lA N IV ACAACAAA Al 1 ***>
U>I>ICWİ I VC K K iV IS IM IN tt O M VIIV VS.\»V '
. I V S I O V lI V a t’ V M V U H lR V IIAI.M iriNH -A lMlAAıv..
m l N D ! Ş A t I> I I V V I V M I \ ! > V O I ; IV O '-O M O S ' "
1
 l H A M l N V '> n s \ O t ^ W t W I I M I | V \ I S I V M l H i l f '
K ‘x 't s v r ı » o t i o i ' U v i m i i i m m i i i > v \ d \ w
ti iç im i-'* .\ n ıv ^ ıw v M rı alı v i a m v a m v *
\ «i.VVACtlMH.- \ ıı& % ıs O fc \ a ifv n v ıt \ ır n .M A !t v *
1 o v ı ı x w ı k ı o r v v v ı n t ı r ı n v v m r a i v l h
v ^
'
■ tvvv a ıtM ü ia ıv \ ııısı.ı\o ır\M ııiN m »»'
t cm M r a ı m V M fcv U x )> v « n v \ n i s m m i v i l i r i m
- Ü Ü l H a V M V S K W I W M ^ İ M H l ) V O I I I \ n i N v
JrRMSiariMIVV'tlHIIWlMtNMftVMM'IV^MH'«
( M
i l . o R t > v c ı e » t A i h
i n
i k j m n i U
i .m
o
V N O IC 'V V M 11 d D O * V O X N 'lV M O X llA C V N At
N < O U I mm H M C t’ V MS İN IflO M I W M < 1 W W’M o
V İ A S K N İ K 'U lA ft A A llv r M M I N H H llM P U O R A N M
SI W A K ) N U K lt .U * N lS M A k lA A lü l N «I » A H R M »
1
N
'

—•—-rtmnınn
AA-
»CA^lûpCA
i. r U v.v
dığı hayaletle kendini özdeşlemeye kalkışıyorsa başarısız­
lığa uğrayacak demektir. Çünkü bir hayalet ancak saydam
olabilir ve böyle bir varlığın arkasında gizlenmeye çalışan
etli kanlı bir yaratık saklanmaya çalıştığı yerde çok belirgin
olarak
görülecektir.
Yeni-KonfüçyüsçülUğün arkasında
Mahayana nasıl kendini belli ediyorsa, Suriyeli İmparator­
ların Hıristiyan yasalarının katı cismi de Suriyelilerin Ma­
kedonyalI haleflerinin kısmen sürdükleri Jüstinyen cila­
sının ardında öylece görünüyor.
Öte yandan, Helenizm’in Aristoteles felsefesinin Batı
Hıristiyanlığı tarihindeki rönesansına baktığımızda bambaş­
ka bir durumla karşılaşıyoruz. Yeni-Konfüçyüsçülük,
Konfüçyüsçü imparatorluk rejiminin resmi görüşüne göre
yabancı ve meşru olmayan bir müdahaleci sayılan bîr dinin
kueağına düşmüştü. Yeni-Aristoculuk da —Aquinolu Torna
ondan her zaman "Filozof" diye söz etse bile— Aristotolesl
şüphe ile ele alınacak bir putperest gibi gören bir teolojiye
yamanmıştı. Aslında, bu Helen filozofunun tutsak ettiği
Hıristiyan Kilisesi, bu putperesti, Helen Uygarlığının eski
topraklan üstünde kurulan Batı kesimine, Kilise tapulara
sahip olduktan sonra lütfen kabul etmişti; Konfüçyüsçüler
her zaman sahibi olduklannı iddia ettikleri Çin Uygarlığın­
dan kovmak istemişlerdi Mahayana’yı, oysa Mahayana ken­
dini kovmaya çalışan Çinli fılozofiann hayaletini tutsak
etti. Böylece bu iki farklı hortlak hikâyesinin bir ortak
Özelliği oluyor: yasaya dayanan taraf, yasaya dayanmayan,
dolayısıyla yalnız kendi meziyetine dayanan düşman kar­
şısında yenik düşüyor.
51 Dillerin, edebiyatların,
plastik sanatların
rönesansları
Edebî ve plastik sanatlarda rönesanslar hukuk ve poli­
tika alanlarında gördüklerimizden çok farklıdırlar. Çünkü
güzel sanatlar, İnsanın toplumsal etkinliğinin, hattâ bilim­
sel ve teknolojik çalışmalarının aksine, doğrudan doğruya
işlevsel değildirler. Bir sanat üslubu bir yönetim ya da
hukuk sistemi gibi belirli bir yer ve zamanın pratik zorun-
luklannı, aynı ölçüde yansıtmak durumunda değildir. Top­
lumsal ortamın sanat eserlerinin hem biçim, hem de
içeriğini belirlediğinden şüphe edilemez, sanatçı da bu öl­
çüde çağının ve sınıfının tutsağıdır. Ama, öznel deneyleri­
mizle biliyoruz ki güzel sanatların keyfi ve bilinmez bir öğe­
si her zaman kesin tanım ve sınıflandırmalardan kaçar. En
titiz analizlerden bile kendini kurtarır, çünkü sanat, gerçek­
likle, öbür insan etkinliği alanlarında kurulan ilişkiden
490

--- Sayfa 472 ---
oldukça farklı bir ilişki kurar. Sanat insanın algılarını ve
düşüncelerini öyle bir şekilde yansıtır ki içerdiği görüşlerin
geçerliği, içinde yaratıldığı tarihi yer ve zamanın çağdaş
mahalli koşullarıyla Hrunlar yaratılmasında ne kadar etkili
otursa olsun— sınırlanamaz, üslubunu ve konusunu incele­
yerek bir sanat eserini doğru tarihi bağlamına oturtabiliriz
-hattâ eserden giderek toplumsal çevreyi de açıklayabili­
riz- ama gene de sanat dediğimiz şeyin asıl özü, doğduğu
çağın ötesinde anlaşılır, açıklayıcı, ya da garip bir şekilde
"doğru ” olan yanıdır.
Güzel sanatlar böylece, mantıken uzlaşmayan gözgür-
lük ve zorunluk içinde yaratıldığı toplumun hayatı üzerinde
yapabildiği etkinin çift-yanlıbğı bundan ileri gelir. Artık
yok olmuş bir sanatın hortlağının geri getirildiği bir toplu­
mun hayatında bu büyülü güç daha da kuvvetle duyulur.
Kendi özgün toplumsal çevresinde bile bir anlamda keyfi
otan bir estetik üslup, kendine göre yerli bir üslup yarat­
mış olan yabancı bir çevrede canlandınldığmda iki kat
keyfi olur. Ama yerli estetik üslubu savunanlar, kendilerini
yabancı müdahaleciye karşı savunacak bir şey bulamazlar.
Hiçbir sanat üslubu, bir yönetim veya hukuk sistemi gibi,
yalnız kendisinin çağdaş mahalli sorunlara tek çözüm ola­
cağını iddia edemez. Ayrıca, doğa bilimleri veya teknoloji
gibi, o alanda o güne kadar birikmiş bilgi toplamının tek
akılcı bütünlüğü olduğunu da iddia edemez. Bilimin ya da
hukukun kullanabildiği bu doğal savunmaları kullanama­
yınca, yerli ile yabancının savaşında sonucu belirleyecek
olan şey, içinde yaşadıkları çağdaş mahalli toplumsal çev­
reden bağımsız olarak insanların gerçekliğin özünü kendi
biçimi içinde daha iyi verdiği sorusudur. Savaşçıların
meziyetleri, zamanın ve yerin çarpıtıcı çekiştirmelerine
pek fazla bağlı olmaksızın, sonucu ebedi ve evrensel değer­
lere göre ifade eden terazilerde tartılır. Bu koşullar altında
şanslar eşittir. Geçmişten gelen istilâcı, açık şehrin yaşayan
bekçisi kadar başarı şansına sahiptir. Bu gibi nedenlerden
ötürü geçmişten gelen edebiyatlar ve görsel sanatlar, biraz­
dan konuyu İncelerken göreceğimiz gibi çift-değerli görü­
nümler alır ve şiddetli, inatçı tartışmalara yol açarlar.
Yaşayan bir dilin kendi hayatı vardır ve bu hayat onu
araç olarak kullanacak edebiyattan bağımsızdır. O edebiyat­
tan önce varolur, sonra da, yazık edebiyatından bağımsız
olarak, sözlü bir iletişim aracı gibi gelişebilir. Aynı edebiyat
ve aynı dil mezardan kaldırıldığında, bîr dille bir edebiyat
arasındaki hu ilk ilişki biçimi tersine çevrilmiş olur. Çünkü
bir dilin hortlağı, yaşayan dünyada sadece bir edebiyatın
hortlağının paraziti olarak bulunabilir. Diller ve edebiyat­
ların rönesanslarını incelerken ikisini birbirinden ayırama-
yıp ■ölü" bir dili canlandırmak gibi güç bir iş ancak bu dilin
içinde gömülü olduğu edebiyat anıtlarına nüfuz edebilmek
için üstlenilebilir. Edebi rönesansta ölü dil aslında konuşul­
duğu gibi konuşmak değil, aslında yazıldığı gibi yazmayı
Öğrenmek önemlidir.
eum nrligiofo tripudio pLudcndo & iubilındo, Qu»leenno Ic Nym -
phc Amadryıde.acaglireJolenti fion le H ymcntde, rıu i ren re. fâlıoıdo
locundediruncı&daaıulüçlıroddfloreo Vcrtunnollricto ndlafroıı
ttdcpurpunnce&mdırıerofe.cunıclgrtmio pienode odorifcri & fpe-
ftınfJtmı fiori,amanri lafhgıonedd Ianofo Arietc, Sedendo ouantcfo-
pra una uetemma Veha,daquatro comigen Fauni riraG.lnuınculan de
ftrophicdcnoudlefrondc. Cumiaâuamata Sc bdlilhma trsoglıe Po-
rnonacorosucadefrucu cum omaîodcfiuodcglı biödıflîrmcapıgli.pa
readlo federe,& a gli pedi ddlacj uale una coöilu Clepfydnı iaccua,ııcl
lemane tenente una ibpaca copia de fiori & maturari fnıAicum İm im
fogliatur*.P«cedercUVehaigli trahom Fauni prupintj; due formole
Nymphcatilîgnanc.Vnacüunohaftıle T rophjrogcrula.deLigoni.Bİ
dcnci.larculi.Jtfaleionetri ,cûuna ppendete cabdlaabacacütalctitulo.
IN T E G E R R IM A M C O R P O R .V A L IT V D IN E M .E T
S T A B IL E R O B V R , C A S T A S Q V E M E M SA R , DELİ
T IA S .E T BE A T A M AN IM I S E C V K IT A
TEM C VLT O RIB. M.OFF E R O .
312. 373, 374
ASLI VE KOPYALARI Batı’nın harf
düzeninde Helenizm'in yeniden canlandırılması. Solda,
yukarıda, Vergilius’un "Georgica"sının İ.S. beşinci yüzyıl
latînce el yazmasının bir sayfası. Onun altında: Bîr Karolin-
yen kutsal kitabında, artık kaybolan helen üslubunu yeniden
yaratma yolunda, kısmen başarılı bir çaba örneği. Yukarıda
Aldus Manutius'un 1499'da yayımladığı "Hypnerotomachia
Poliphi!ii"nin matbaa baskısından bir sayfa.
491

--- Sayfa 473 ---
Böylesine zorlu ve umutsuz görünen bir girişimde
atılacak ilk adım ölü edebiyatın kalıntılarını toplamaktır;
ikinci adım anlamını yeniden öğrenmektir; üç ticüsü de
kopyalarını çıkarmaktır; bunlar ilkin parodi gibi de görüne­
bilir, ama astında eskiye karşı duyulan derin saygının ifa­
dem oldukları hemen anlaşılır. İncelememizde bu aşamala­
rın kronolojik dizisini izleyeceğiz, ama zaman zaman
aşamaların birbirine karıştığını ve aşamaları birbirinden
ayıran şeyin yalnızca kronolojik farklılık olmadığım gö­
receğiz.
Bir edebiyat rönesansının şafağmda, başlangıçtaki
hazırlık araştırmaları ve çalışmaları bireysel değil, ortak bir
girişimin ürünü olmuştur. Edebi rönesanstn birinci ya da
ikinci aşamasının tipik anıtı, bir prensin emri ve isteğiyle
bir grup bilim adamının oluşturduğu bir antoloji, derleme,
sözlük ya da ansiklopedidir. Bu çeşitten bir bilimsel İşbir­
liğini emreden prens kendisi de, politik düzeyde bir röne-
sansın ürünü olan diriltilmiş bir evrensel devletin hükümda­
rıdır genellikle. Bu tipin tarihte bilinen başlıca beş temsil­
cisi, Asurbanipal, Konstantin Porfirogenitus, Yung Lo,
K'ang Hsi ve Ch'ien Lung hepsi de yeniden canlandırılmış
devletlerin imparatorlarıydı.
Çin evrensel devletinin imparatorları "ölü" bir klasik
edebiyatın varkalabilmiş eserlerini toplamak, düzenlemek,
incelemek ve yayımlamakta belki de rakipsizdirler. Yung Lo
(saltanatı: 1403-'25), K'ang Hsi (saltanatı: 1662-1722) ve
Ç'ien Lung (saltanatı: 1736-'96) zamanında Çin klasikleri­
nin muazzam derlemeleri yapıldı, bunlardan bazılan binler­
ce cilt tuttuğu için basmaya imparatorluğun gücü bile yet­
medi. Bu muazzam girişimlerin yanında Doğu Roma İm­
paratoru Konstantin Porfirogenitus'un eserleri çok cılız
göriinür. Oysa başka standartlara göre ölçülse onun da
Helen klasik edebiyatından yaptığı derleme ve sınıflandır­
malar göz doldurucu bir bilginlik başarısıdır.
Antolojiieşmiş bir edebiyatın anlamını yorumlama
işinde de Çin bilginleri bütün rakiplerini geride bırakırlar.
T'ang zamanında en az üç, Sung zamanında en az dört
büyük ansiklopedi hazırlanmıştı. Ming ve Mançu çağlarında
bunlar daha da geniş kapsamlı sözlük çalışmalarında temel
olarak kullanıldı. Bizansiı bilginlerin de buna benzer başarı­
lan vardır, ama ne genişlik, ne de araştırma bakımından hiç­
biri Çin'in başarılanyla ölçülemez.
Edebiyat rönesansının gelişmesinin bir sonraki aşa­
ması klasik edebiyatın kopya edilmesidir; işte burada birin­
cilik ödülü, artık yok olan Attika Grekçesi k oin e'nin röne-
sansında edebi dile getiriş aracını bulan Bizansiı bilginlere ve­
rilmelidir. Ortodoks hıristiyan tarihçeleri Nikolas ("Laoni-
kos") Halkokondhülis ve Kritopulos ("Kritovulos") bu
tarzın onbeşinci yüzyıldaki son temsilcileri olarak bu dilsel
ve edebi aldatmacayı. Eski Helenler arasında en şanlı ve
en ele avuca sığmaz olan Tukidides ile Herodotus'u taklit
etmeye kalkışmışlardı. Yazılarını dolduran sentaks, kelime
ve morfoloji yanlışları başarısızlıklarının ölçüsüdür. Bunlar,
yazarlan tarih görüşünün sahiciliği ile çelişen üsîup bozuk-'
luklanydı.
Klasik dil ve edebiyatlann Çin, Ortodoks Hıristiyan
ve Batılı rönesansianna kuşbakışı bakış bu hareketleri baş­
tan sona gördüğümüzde Çin ve Ortodoks Hıristiyan röne-
sanslannm iki bakımdan birbirlerine benzediğini ve Batı dan
ayrıldığım görürüz. Bir kere, Batılı olmayan hareketlerin
ikisi de başladıktan sonra ciddi bir engelle karşılaşmadan
devem etti; oysa on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda İtal­
ya'da başlayan Batı edebi rönesansının, sekizinci yüzyılda
Northumbria’da başlayıp yarım kalan bir öncüsü vardı. İkin­
cisi, Batılı olmayan iki edebi rönesansı sonunda durduran
şey yerli kültürün, dirilişi değildi. Gerek Çin, gerekse Orto­
doks Hıristiyan Dünyasında kimse toplumu eskinin hortla­
ğından kurtarmak istemedi; her iki durumda da yabancı
ruhu, Batı uygarlığı kılığında gelen bir başka yabancı
kovdu. Batı Uygarlığı Ortodoks hıristiyanlığı on yedinci
yüzyıl içinde, Çin’i ise on dokuzuncu yüzyıldan yirminci
yüzyıla girerken tutsak etti. Bunlara karşılık, Helen edebi­
yatının modem Batılı rönesansım sona erdiren şey, on
yedinci yüzyıldan önce ortaya çıkan ve Helenizm'e başanli
bir "karşı-devrim"le yok eden yerli Batı kültürüydü.
Batı Hıristiyanlığında Helenizm'in edebi rönesansı
için ilk girişim Batı Hıristiyan Uygarlığının doğumuyla
aynı anda ortaya çıktı. Northumbria'daki bu hareketin
peygamberi Jamm'lu saygıdeğer Bede idi (675-735);
kıta Avrupasında, Carolignia’daki havarisi ise Yorkiu
Alcuin'di (735-804); İskandinavya'dan gelen barbar akımı
karşısında vakitsiz sönüp gitmezden önce Helenizm, Latince
olduğu gibi asıl Yunanca kılığıyla da canlanmaya başlamış­
tı. Alcuin, Karloman'ın yardımıyla, Frank topraklarında
Atina'nın hayaletini yaratacağı düşünü kurma cesaretini
göstermişti. Ama düş geldiği gibi çarçabuk gitti; yedi yüz­
yıl sonra Italyan hümanistleri tarafından görüldüğünde de,
herhangi bir hayal gibi uçucu ve geçici olduğu meydana
çıktı.
Bu hayalet epeyce geciken ikinci görünüşünde gerçeğe
o kadar benziyordu ki hümanizmin öncüleri Alcuin'in düşü­
nün gerçek olduğuna inandıktan için bağışlanabilirler.
Ama, onlann bu inancının haklı çıkması için hümanistlerin
Batı Uygarlığı ile Helenizm’in aynı cevherden gelme olduğu
görüşlerinin doğru olması gerekirdi. Modem Batılı hüma­
nistler bunun böyle olduğuna gerçekten iman etmişlerdi.
Böyle bir varsayımdan hareket eden hümanistler boy-
lece ruh çağıran büyücünün temel bir ilkesini kabul etmiş
oluyorlardı. Ruh çağırmakta amaç, ruhun yanlarına gelece­
ği yaşayan insanların görüş ve davranışlarında bir değişik­
lik yaratmaktır. Hortlakla karşılaşanlar bundan hiçbir şekil­
de etkilenmiyorlarsa, her şey boşa gitmiş olur. Büyücünün
başarı ölçüsü yaşayanların yolunu değiştirme derecesidir,
ama bunu yapan büyücü çağırdığı ruhun bir kılavuz değil de
492

--- Sayfa 474 ---
A
Fulî and True Account
O F T H E
B A T T E L
Foughc lafl F G ^ I D A T ,
Betvvcen the
Anttent and
the
Modern
B O O K S
l N
S t. f A
M
 E S ' s
L I B R A R Y .
t o tr d o at .*
Printed tn thcYcar, M D C C X .
375
Surift'in eski ve yeni bilgi arasındaki tartışma üzerine, hicvinin 1710 baskısının
resmiyle ilk sayfası. Tartışma yeniciler lehine kapanmıştı ama, Swift kitabında eskileri
tuttu.
yanlış yollara sürükleyen ko&i bir ruh olduğu suçlamasına
da uğramamalıdır. Bu nedenle her başarılı büyücü, ölüyü
dirilttiği anda, yararına çalıştığı birey ya da toplumun yol­
dan çıkmış olduğunu, böylece yoldan sapanı tekrar doğru
yola çekerek hayırlı bir hizmet gördüğünü iddia eder. Hele­
nizm'in modem Batılı edebi rönesansmı yapanlar çağdaş­
larına amaçlarının bu olduğunu kabul ettirmeye çalıştı­
lar; şimdiye kadar da savunulan bir görüştür bu. Batı Dün­
yası, on yedinci yüzyılın sonlarına doğra, iki üç yüz yıl
önce diriltilen hayaleti kovdu; ama hayalet kovuluncaya
kadar topluma öylesine egemen olmuştu ki, gerçekten
mezarına döndüğüne herkesin kesinlikle inanması iki üç yüz
yıl daha sürdü.
Bu kültürel iç savaşta Helenizm'e karşı-saldınyı on
altıncı yüzyılda Bodin başlattı; Bacon ve Descartes daha
büyük bir cesaretle savaşa katıldılar. Kesin zaferi ise Fransa’
da Fontenelle ve İngiltere'de William Wotton kazandılar.
"Eskiler"i yere yıkan iki isabetli atış Fontenelle‘in "Eskiler
ve Modemler üzerine Düşünceler" ile Kotton'un "Eski ve
Modem öğrenim Üstüne Düşünceler" adlı eserleridir. Bun­
lar ikisi de on yedinci yüzyılın sonlarına doğra yayımlan­
mışlardı. Batı Uygarlığının kendi tarihinin modem bölü-
493

--- Sayfa 475 ---
376 MODERNLERÎN ZAFERİ Diderot,d'Alembert ve "Encyclopedie"
tıin öteki yazarları. Dıderot'nun tasarısı olan Ansiklopedi 1751-1776
arasında otuzbeş cilt olarak yayınlandı. Akılcı felsefenin propagandasını
yaptığı İçin ortodoks ve ruhani düşünürlerin şiddetli suçlamalarıyla kar­
şılaştı, yayınlanması iki kez durduruldu.
müne geçtiğini gösteren işaretlerden biri Pierre Bayie'in
"Tarihi ve Eleştirel Sözlük" adındaki eseri 1695-'97'de
Rotterdam'da yayımlanmasıydı. Bayie, dini savaşlara karşı
tepkiden doğan akılcılığın peygamberlerinden, ortaçağın
artık kaybolan Respublica Christiana kının yerine geçen laik
"Edebiyat Cumhuriyeti"nin kurucularından biriydi. Yaptığı
sözlük Diderot ve d’Alembert'in Encyclopedie 'sinin atası,
dolayısıyla daha sonraki bütün ortaklaşa entelektüel mühen­
dislik çalışmalarının atasıdır. Daha sonra gelenler onun ese­
rinin adını bir edebi etkinliğin türsel adı haline getirerek
modem Avrupa ansiklopedilerinin atasına karşı borçluluk­
larını dile getirdiler.
Sözlükler ve ansiklopediler şüphesiz yalnız bu çağın
ürünleri değildi. Diocletian çağı sonrası Helen Dünyasında
ve Han çağı sonunda Çin Dünyasında, unututarak kaybolma
tehdidi altında bulunan bir kültür zenginliğini korumak için
yapılmış kasalardı bunlar; gördüğümüz gibi, Ortodoks Hı­
ristiyanlıkta ve daha sonraki Çin Dünyasında eski bir kül­
türün gömülü hâzinelerini yeniden dolaşıma sokmak ama­
cıyla toplamanın ilk adımı olarak kullanılmışlardı. Sırf
hacim açısından bakıldığında Çin ansiklopediciliğinin anıt­
ları modem Batının teknolojik kaynaklarının çok yakın za-
malara kadar yaratabildiği benzer eserleri gölgede bırakır­
lar. Ama yakın çağın modem Batı ansiklopedilerinin ye­
niliği yapılan ve hacimlerinde değil, amaç ve tutumiarmda-
dır. Diocletian sonrası Helenizm’in silâhlığından bu silâhı
çalan Modernlik yanlısı Batılılar on yedinci yüzyılın kültür
kavgasında bunu ölü bir kültürün korunması ya da canlan­
dırılması için değil, yaşayan bir kültürün ölü bir kültürden
daha değerli olduğunu göstermek için kullanıyorlardı.
1695’ten sonra Batı'da gitgide artan sayıda ve gitgide
kısalan aralıklarla yayımlanan ve yeniden yayımlanan ansik­
lopediler Batıkların Helen bilgeliğini aştıklarını bildiren
manifestolarıydı. Batı’nın entelektüel öncülerinin bakir
alanlarda başardıkları ilerlemenin hesabıydılar ayrıca. Batı’
nın matematik, doğa bilimleri ve yoknoloji alanlarında kat­
kılarının özgün olduğuna inancı, bugünden geriye bakıldı­
ğında haklı görülebilir. Estetik, mânevi ve dini alanlarda ise
ilerleme kavramı uygulanamaz ve bilgelik arayışı her zaman
aynı derecede taze olduğu için Batılı bir Faust’un mu, yok­
sa Helen Prometheus’un mu Tann’nın inayetine daha fazla
hak kazandığını söylemek imkânsızdır. Ama kesin olan bir
şey var, o da şu: on yedinci yüzyılın sonunda yaşayan ve
canlı Batı Dünyası ölü Helenizm’in hortlağını yanlış anla­
maya meydan bırakmayacak bir biçimde kovdu.
Ortodoks hıristiyanlar ve Çinliler bunu hiçbir zaman
kendi güçleriyle yapamadıklarına göre, Batı rönesansının
kendisinde bulunan herhangi bir özellik Batı nın dış yardı­
ma gerek görmeden geçmişin kâbusunu kovmalarını kolay­
laştırmış olabilir mi? Batı’da Helenizm'in dilsel ve edebi
rönesansının kesintili ilerleyişiyle Ortodoks Hıristiyanlık ve
Çin'deki rönesanslann kesintisiz ilerleyişleri arasındaki
494

--- Sayfa 476 ---
karşıtlık bize bu konuda bir ipucu verebilir. Helen hayaleti­
nin Batı'daki etkinliğinin kesintileri, Batı halklarının yerli
dilerinde özgün bir edebiyatın oluşması için fırsat hazırlı­
yordu; Öyle ki, hayalet bir süre yok olup sonra geri geldi­
ğinde bunla; iyice köklenmiş oluyor ve hayelet bunları
söküp atamıyordu. Batı'nın yerli dile dayalı yeni şiiri hece­
lerin niceliksel değerine dayanan Helen koşuk tarzı yerine
Batılı Hıristiyan halkların yaşayan Tötonik ve Romans dil­
leri için doğal olan kelime vurgusuna dayanan bir koşuk
geliştirmişlerdi- Batılı Hıristiyanların bu yerli, vurguya
dayalı şiiri çağdaş Arap şiirinden, hem Helen hem de Batı
Hıristiyan edebiyat geleneklerine yabancı olan uyağı {kafi­
yeyi) alarak zenginleşti. Trubadurların uyakb vurgulu
Prövans şiirleri Batı'daki bu devrimci yeni yönelişin zaferini
müjdelemiş, Dante Diyina
Commedia'sı için aynı aracı
Latince altılı ölçülere tercih edince zafer kesinleşmişti.
Dante bu tarihi kararını verirken yerli şiiri canlandırmış
Helen kültür geçmişiyle bileştirmiş ve böylece dünyasının,
çağının ruhunu dile getirmişti. Hem rönesansın, hem de
yeni bir hayatın savunucusu olmayı —zorlanmadan— ba­
şarabildi. Bu büyülü yaratıcı uyumu sağlamasına yol açan
nedenlerden biri on üç ve on dördüncü yüzyıllar arasında
İtalya'da canlandırılan Helen kültürünün ezici ölçüde güçlü
olmamasıdır belki.
Bu hayaletin kendi gölgesi altında yeşeren yeni ve
özgün bir kültürün büyümesini boğacak güçte olmadığını
gösteren bir olay yaşayan yaratığın ölü dünyadan gelen
hortlağın elinden kozlarını almasıdır. Böylece hayalet,
kurban etmeyi tasarladığı kültürün eline tutsak düştü. On
birinci yüzyıldan sonra Batı Hıristiyan Dünyasında yazıl­
mış Latince şiirleri incelediğimizde Yakub'un sesini işitir
ve Esav'ın elini duyar gibi oluruz. Onikinci ile onbeşînci
yüzyıllar arasında yazılan ortaçağ Latince şiiri Latin kılığıy­
la maskeli baloya gitmiş yerli şiire benzetilebilir. Kelimeler
Latince olduğu halde, bu görünüşte Latin şiirinin ritmi,
uyağı, duygusu ve ruhu çağdaş yerli Batı edebiyatının yara­
tıcı ruhundan gelir. Onbeşinci yüzyılın İtalyan hümanistleri
Helen kültürü karşısındaki yanlış ve ukalaca hayranlıklarıy­
la Lukan'ı ve bazan hattâ Ovidius'u andıracak klasik Latin
şiirleri yazmayı becerdikleri zaman, aslında sadece Latin
kılığındaki yerli şiiri öldürmeyi başarmış oluyorlardı. Ama,
kendi ana dillerinde ne zamandan beri yerleşmiş olan yerli
şiirin yerine canlandırılmış Helen edebiyatını koyma he­
deflerine yaklaşamıyorlardı bile. Hümanistlerin klasik şiir
ya2ma sanatını canlandırmaları yerli Batı edebiyatını sön­
dürmedi, tersine yerli edebiyatta meydana gelen taze alev­
lenme hümanistlerin donuk akademik alıştırmalarının bütün
ışıltısını alıp götürdü.
Yerli edebiyatın Batı Dünyasında böyle ürünler veren
kendiliğinden oluşumunun benzerlerine Ortodoks Hıristi­
yanlık ve Çin Dünyalarında da raslanır. Ama oralarda
tohum canlandırılmış geçmiş dil ve edebiyatın dikenleri
arasına düştü, orada boğulup kaldı. Modem Yunan dili de
niceliksel değil vurgulu olması bakımından Batı'nın yeri
dillerine benziyordu ve o da Metropoliten ölçüsü denilen,
eski Yunanca nın niceliksel koşuğundan tamamen farklı
bir vurgulu koşuk biçimi bulmuştu kendine. Modem Yu-
nanca'nın vurgulu koşuğu, on birinci yüzyılda, Chanson de
Rotand'ın Bizans'daki karşılığı olan Basil Dhiyenes Akri-
tas'ın epik şiirinde kullandığı araç oldu. On birinci yüzyılın
Chanson1 u bütün yaşayan Batı dillerinde yerli bir edebiya­
tın atası olarak Bizans Yunan epiği Ortodoks hıristiyanlığın
Grek dil ve edebiyat rönesansınm zaferi yüzünden kısır
kaldı. Fransız ve Venedik yerli edebiyatlarının Yunanlılara
gösterdiği teşvik edici örnek bile kendine özgü bir karakte­
ri olan canlı bir Yunan yerli edebiyatının gelişmesine yar­
dımcı olamadı.
Ondokuzuncu yüzyılda Ortodoks hıristiyanlannın
Batı'ya karşı duygulan küçümseme ve düşmanlıktan hayran­
lık ve özenraeye dönüşmüştü. Böyle bir kültürel değişikli­
ğin ilk meyvalannuı Yunan Ortodoks Hıristiyanlığının Batı'
daki kardeş toplumla uzun süreli karşılaşmasının başlan­
gıcından önce Ortodoks Hıristiyanlıkta canlandırılan Hele­
nizm'in ölü elinden modem Yunan dilinin kurtarılması
olması beklenebilirdi. Ama ne yazık ki Yunanlılar milli­
yetçilik toksinini de aynı Batılı kaynaktan almışlardı; bu
da on dokuzuncu yüzyılda yaşayan Yunanlıların dillerinin
doğrudan doğruya eski Yunanca'dan geldiğine ve atadan
kalma Ortodoks Hıristiyan Uygarlıklarının Helen Uygar­
lığına akraba olduğuna inanmalarına yol açtı. Bu geçersiz
tarihi olgular yüzünden dilsöl bir arkaizme sığındılar yaşa­
yan bir dile ne kadarı sığdmlabilirse okadar kelime, takı
ve sentaksı Attika Grekçesinden alıp anadillerine zorla so­
karak bu dilin doğal yapısını bozdular. Böylece, başlıca
özelliği yaşayan yerli dilleri edebiyatın aracı gibi kullan­
mak olan modern Batı Kültürü karşısında Yunanlıların dil ve
edebiyat düzeyinde öykünmeleri, yaşayan Grek dilini
kurtaracak yerde büsbütün prangaya vurmak gibi ters bir
sonuç verdi.
Çin dünyasında da Moğol istilâsının kültürel bakım­
dan yıkıcı sonuçlan yüzünden can çekişen klasik dil ve ede­
biyatın gölgesi altından yaşayan yerli dilde yazılan bir halk
edebiyatı doğmuştu. Ama Çin'de klasik dil ve edebiyat eği­
tim ve yönetimin nasır tutmuş resmi araçları olduğu için
otoriteleri kolay kolay silinemezdi. Dolayısıyla yeni yerli
edebiyat yazarlan tarafından bile küçümsendi, bayağı bu­
lundu. Çin'in yerli edebiyatının özgürlüğüne kavuşması
1905’te Çin klasik edebiyatına dayanan kamu hizmetleri
sınavının lağvedilmesine kadar gerçekleşemedi. O zaman
yaşayan "mandarin"lerin melez dili, Konfüçyüs klasiklerini
mumyalayan ölü dile karşı meşruluğunu ilân edebildi.
Görsel sanatlara baktığımızda, bu alandaki rönesans-
lann oldukça sık raslanır olaylar olduğunu görüyoruz. İ.ö.
yedinci ve altıncı yüzyıllardaki Saite Çağında, Mısır Dün-
495

--- Sayfa 477 ---
yasında, iki bin yıllık bir aradan sonra "Eski Krallık" tar­
zında resim ve heykelin rönesansım bilinen bir ömek olarak
ele alabiliriz. î.ö. dokuz, sekiz ve yedinci
yüzyıllarda
Sümer-Akat dünyasında Akad kabartmacılığının rönesansı,
canlandırılan bu Akad sanatının Asur'da büyük bir ustalık­
la kullanılması. Aynca, Hıristiyanlık çağının on birinci ve
on ikinci yüzyıllarında Bizans'da Helen kabartmacılığının
—bunun en güzel örnekleri î.ö. beşinci ve dördüncü yüzyıl­
ların Attika eserleridir taşta değil de fildişinde minya­
tür rönesansı da bu arada sayılabilir. Ama Batı Hıristiyanlı­
ğında Helen görsel sanatlarının rönesansı, gerek genişliği,
gerekse daha önce yapılanların insafsızca gözden çıkanl-
ması bakımından bu üç rönesansı da çok geride bırakır.
Helen görsel sanatlarının ruhu mimarlık, heykel ve resim
alanlarında hortlatıldı; hayalet her üç alana da öyle sağlam
yerleşti ki, Batı onun tutsaklığından kurtulduktan sonra
bile Batılı sanatçılar yeni kavuş tuklan özgürlüğü nasıl kul­
lanacaklarını bilemediler.
Yerli dehanın felce uğraması görsel sanatların üç ala­
nını da etkiledi. Ama en olağanüstü episod heykelcilik ala­
nında Helen rönesansının zaferiydi. Bu alanda, özgün Batı
üslubunun on üçüncü yüzyıl Fransız temsilcileri Helen, Mısır
ve Mahayana Budist heykelciliğinin en olgun dönemleriy­
le yarışabilecek güzellikte eserler yaratmışlardı. Buna kar­
şılık resim alanında Batılı sanatçılar Ortodoks Hıristiyan
Toplumunun vaktinden önce olgunlaşmış sanatının boyun­
duruğundan henüz çıkamamışlardı. Mimarlık alanında ise
Romanesk üslubu —Bu, adından da anlaşılacağı gibi Helen
Uygarlığının son evresinin mirasıdır—
dışarıdan gelen
"Gotik" üslup karşısında dayanamayıp yıkılmıştı. Gotik
üslup, yanıltıcı adına karşın, aslında Suriye'de ortaya çık­
mıştır.
İki kere bozguna uğramış Batı görsel sanatıyla Suriye­
li ve Helen saldırganlar arasındaki mücadele 1503 ile 1519
arasında Kral VII. Henry himayesinde Westminster Kated­
rali içinde yapılan şapelin mimarisi ve heykelciliğinde
görülebilir.
Çatıdaki tonozlarda "Gotik" üslubu Helen isti­
lâsına karşı son bir zorlamayı başarmıştır. Tepedeki taş G-
gürler, yerli Batılı Hıristiyan heykelciliğinin Alpler-ötesi
okulunun kuğu şarkısını temsil eder. Sahnenin merkezine
İtalyan heykelci Torrigiani'nin (1472-1522) Helenleşmış
başyapıttan, gelecekten emin bir tavırla yerleşmiştir.
Kuzey Avrupa'da on altıncı yüzyılın birinci çeyreğine
kadar ayakta durmayı başaran "Gotik" mimari Kuzey ve
Orta İtalya'dan çoktan beri kovulmuştu; çünkü burada,
hiçbir zaman Alpler-ötesi Avrupa’da olduğu kadar kesin bir
zafer kazanmamıştı Romanesk’e karşı, ölü Helen Dünya­
sından hortlatılan yabancı bir varlığın Batı topraklarında
ilk ayak bastığı yer İtalya'ydı. Batı Dünyasında zamanla
hem Romanesk, hem de "Gotik" mimarinin yerini alacak
olan
Helenleşmiş mimari üslubunun bundan sonraki
ilerleyişinin aşamaları Floransa'da 1296-1461 arasında inşa
496

--- Sayfa 478 ---
edilen Santa Maria del Fiore'nin yapılış tarihinde izlenebilir.
Eloransalılfir 1294'de Aziz Reparata adına yapılmış olan or­
taçağ katedrallerini yıkıp bunun yerine modem bir bina
Koymaya karar vermişlerdi; bu karar da dirilen Helenizm'in
egemen ortaçağ üslubuna karşı saldırgan savaş ilân etmesi­
nin simgesi sayılabilir. Çok uzun süren bu mimarlık dramı­
sın sonunda zafer katedralin kubbesi için 1418'de açılan
yarışmayı kazanan
Fılippo Brunelleschi'de (1377-1446)
kaldı.
I Brunelleschi’nin kubbesi şaşkın Batı dünyasında öyle
derin bir izlenim bıraktı ki, İtalyanca'da sadece "ev " (Tann1
nın evi) anlamına gelen
duom o kelimesi ikinci bir anlam
jkazanarak özel bir mimari yapıyı anlatan terim haline gel­
di. Çünkü Brunelleschi'nin son dönem Helen mimarisini
İnceleyerek yeniden keşfettiği bu yapıyı ondan önce kuran
olmamıştı. Oysa Brunelleschi'nin epey ihtiyatla kurduğu
kubbe. Sultan I. Mehmet (saltanatı: 1413-21) için Bursa'da
Yeşil Cami'yi yapan çağdaş Osmanlı mimarına epey acemi
işi gibi gelirdi. Brunelleschi'den dörtyüz yıl sonra onu izle­
yenler canlandırılmış Helen tekniğinin bütün kaynaklarını
kullanıp kamu mimarisinin yanısıra ev yapımını da değiş­
tirdiklerinde, teknik inceliklerinin nihai sonucu estetik bir
göl oldu. Bütün bu mimarlar ithal malı Helen hâzinesini tü­
ketmeden önce yerli Romanesk ve egzotik "Gotik" gelenek­
leri sönmüştü.
Mimarlık alanında Helenizm rönesansının Batı deha­
sında yarattığı kısırlık Batı'nın Endüstri Devrimi’nin
hasadını biçmekte uğradığı güçlüklerle de kendini belli etti.
Endüstrinin sağladığı demir çubuk Batı dünyasına son dere­
ce esnek bir yapı malzemesi kazandırmıştı, ama on doku­
zuncu yüzyılın Batılı mimarları demiri sadece o zamanın
yaygın tarzları olan klasik ya da yeni "Gotik" üsluplarına
katmakla yetindiler. Sadece bir iki binada —Cyrus
Hamün'in 1869-71 arasında Boğaziçi kıyısında yaptığı
Hamlin Hali ya da 1889'da Paris de yapılan Halle des
ıchines gibi— yeni teknik çekinmeden sonuna kadar kul-
ınıldı. Demir-çelik çatılı yapıların, ne klasik, ne de "Gotik"
ıdellerie hiçbir ilgisi olmayan üslup potansiyelleri ancak
ık daha sonraki mimarlar tarafından denendi.
Mimarlık alanında Helenleşme rönesansının getirdiği
asırlık resim ve heykel alanlarında da Batı'nın sanat
tehasım dondurdu. Giotto kuşağından bu yana geçen
Giotto, 1266-1337) yarım binyılı aşkın bir süre içinde
Jatı'mn modem resim okulu arkaizm sonrası Helen görsel
isnatlarının naturalistik ölçülerine bağlı kaldı. Işık ve göl-
jenin görsel izlenimini vermek için birbiri ardı sıra yığınla
eknîk geliştirdi. Fotoğraf etkisi yaratmak için girişilen bu
ızun çabalar sonucunda edinilen sanatsal teknik harikaları,
'otoğrafın icadıyla birdenbire boşa gitmiş oldu. Modem
Batı biliminin makası böylece ayaklarının altındaki toprağı
sesip götürünce bazı Batılı ressamlar nicedir yadsınan Bizans
Kökenli geleneklerine dönmek için Rafael-öncesi akımını
377, 378, 379 SANAT YOL KAVŞAKLARI Kral VII. Henry’nin
1503-1519 arasında Westminster Katedrali'nde yaptırdığı küçiik kilise
yerel gelenekle canlandırılmış Helenizm arasında o çağda süren mücade­
lenin kalıcı bir anıtıdır.
başlattılar. Ama başkaları gerçekten yeni bir tutarak bili­
min ilerlemesiyle açılan yeni psikoloji dünyasını araştır­
maya başladılar; Argus'un görsel izlenimleri yerine Psyche’
nin ruhi yaşantısını resmetmeye yöneldiler. Aynı psikolo­
jik araştırma akımı zamanla heykel alanını da fethetti. Şim­
di her iki alanda da, bilimin örtülerinden soyduğu fiziksel
dünyanın yapısını daha da yoğun bir şekilde inceliyor.
Böylece, bu satırların yazıldığı dönemde, egzotik
Helenleşme rönesansının yerli Batı dehasında, üç görsel
sanat alanında yarattığı kısırlaşma artık sona erecek gibi gö­
rünüyor; ama tedavinin yavaşlığı ve güçlüğü zarann ne kadar
ciddi olduğunu gösteriyor.
497

--- Sayfa 479 ---
PUTA-TAPMA: HELEN KÖKENLERİ
380, 381, 382
Bu üç lâhit Yahudiliğin ve erken dönem Hıristiyanlığın dini sa­
natlarında Helen ikonculuğu ile Yahudiliğin ikon düşmanlığını örnekliyor. Birinci
lâhit üçüncü, ya da dördüncü yüzyıldan bir Yahudi eseri: çiçek motiflerinde, hattâ
insan biçimlerinde bir helen etkisi açıkça görülebiliyor. Aynı dönemden çok sade bir
Hıristiyan lâhdi: Yahudi ikon düşmanlığının çarpıcı bir örneği, ama en alttaki beşinci
yüzyıldan kalma Hıristiyan lâhdi bundan uzaklaşarak Helen tarzı zengin süslemelere
yer veriyor.
498

--- Sayfa 480 ---
52 Dinlerin
rönesansları
L
Din alanında rönesansın klasik örneği Yahudiliğin,
llıristiyanlığın kucağında suçlayıcı, ama silinmez varlığını
birçok kereler yeniden göstermesidir. Hıristiyanlıkla Yahu­
diliğin ilişkisi Yahudılere göre kahredici bir biçimde belir­
gin, Hıristiyanların vicdanında ise tedirgin edici bir biçimde
belirsizdi. Yahudilere göre Hıristiyan Kilisesi ülkücü olsa da
yanlış yola sapmış bir Galile Fedzesinin saptırıcı öğretisini
bellemiş dönek bir Yahudi mezhebiydi. Hıristiyanlığın
Helen Dünyasını ele geçirmesi tannsal bir mucize değil,
bir putperestlik başarısıydı. Çünkü bu kolay başanyı ka­
zanmak için Yahudiliğin İki ana İlkesi, Yahweh'in en üstün
-İki açıklaması olan tektanrıcılık ve anikonizme (ikonlara
karşı oluş) ihanet etmişlerdi.'^ Yahudiler de Helen
çoktanrıcılığıyla ve Helen putçuluğuyla uzlaşarak Tann’nın
güvenine ihanet etmeyi göze alsalar onlar da Helenleri yu­
muşatıp Yahudiliğin ismen tanınmasını sağlayabilirlerdi.
Ama bu, Yahudiliğin en önemli iki konuda Helenizm'e
boyun eğmesi pahasına sağlanabilirdi.
Hıristiyanlık Helenizm'le bu saydam uzlaşmaya var­
dıktan söııra Yahudiliğe düşen, Tann nın ebedi emirlerini
ve vahiylerini her zamankinden daha sıkı bir biçimde koru­
maktı. Gamaliel'in dönek bir çömezinin söyleyişiyle.
Tanrt'nın zırhına bürün ki kötü günde dayanabilesin
ve ker şeyi yaptıktan sonra, durabilesin. Onun için, kasık­
larına doğruyu sarınarak dur,
Hıristiyan Kilisesinin görkemli zaferi karşısında Ya­
hudiliğin küçümseyen tavrı, başarısız bir rakibin kıskanç-
lığı olarak yorumlanıp geçiştirilebilirdi. Ama Hıristiyanlık
kentlisi de Yahudiliğin mirası olan tektanrıcılığa ve aniko­
nizme karşı teorik bir bağlılık duyuyor, yalnız bunlan, Ya-
hudilerin eleştirilerini çekecek biçimde, Hemen çoktanncı-
tığına ve ikon putperestliğine verdiği pratik tavizlerle bileş­
tiriyordu. Hıristiyan Kilisesi Yahudi kutsal metinlerini Hıris­
tiyan imanının Eski Ahit'i olarak yeniden kutsallaştırmakla
Kilisenin zırhında bir zayıf nokta bırakmıştı ve Yahudi
eleştirisinin okları buraya isabet ediyordu. "Karşımda baş­
ka ilâhların olmayacaktır" ve "Kendin için oyma put,
yukarda göklerde olanın, yahut aşağıda yerde olanın hiç
suretini yapmıyacaksm; onlara iğilmiyeceksin; ve onlara iba­
det etmiyeceksin".*3* Hıristiyanlar da, en az Yahudiler ka­
dar, bunların Tann'nın sözleri olduğuna ve İnsanın bunlara
kayıtsız şartsız uyması gerektiğine inanıyorlardı.
On Emir, Eski Ahit’in özüydü; Yeni Ahit ise. Eski
AJiît'in, İsa'nın yerine getirmek üzere dünyaya geldiği kut-
383, 38-1
"TANRI BİRDİR": Yahudiliğin uzlaşmaz
tektanncıhğı, altıncı yüzyılda Filistin'de yapılmış bir hav­
rada Grek harfleriyle yazılı. İncil deki Tanrı üçlemi Yahu-
dilerin, Müslümanların gözünde, Helenizm'in çoktanncılığı-
na bir ödün gibi görüldüğü için, bir küfür sayılıyordu. "Mer­
yem'e Taç Giydirilmesi" adını taşıyan bu Ortaçağ minya­
türünde Tann Üçlemi'nin kişileri insan biçiminde gösteril­
miş; Hıristiyanlığın
gerçekten de söz konusu suçlamayı
hak eder duruma yaklaştığım gösteriyor.

--- Sayfa 481 ---
+
+
PUTA-TAPMAYA KARŞI ORTODOKS TEPKİSİ
385
Hıristiyanlığın ilk döneminde resimlere tapınma âdeti putpe
restliği hatırlattığı için Yahudi eleştiriciler Hıristiyanlığı putperestlikle
suçlamışlardı. Bu noktada zayıflığının bilincine varan Kilise daha dör­
düncü yüzyıldan başlayarak, kendisine miras kalan Yahudi ikon düş­
manlığını teşvik etti.
sal metin ve otorite olarak kabul ediyordu. Dolayısıyla
Eski Ahit Hıristiyanlık binasının kültü, azizlerin ve üçlem
deki üç kişinin gerek iki, gerekse üç boyutlu sanat eserle­
rinde görsel şekilde resmeditmesi, bütün bunlar da aynı
binanın temel taşlarıydı. Bu taşlardan herhangi birinin ye­
rinden çekilmesi bütün binayı yıkabilirdi. Ama Hıristiyan­
lığın savunucuları, Kilisenin Helen kökenli pratiğinin Yahu­
di teorisiyle uzlaşmayacağını söyleyen Yahudilere karşı ne
cevap verebilirlerdi? Hıristiyan lan bu Yahudi suçlamasının]
temelsiz olduğuna inandıracak bir cevap bulmak gerekiyore
du. Çünkü Yahudiliğin Hıristiyan Kilisesine yönelttiği iki­
yüzlülük suçlaması, Hıristiyanlığa gene Yahudilikten gelen
köklü bir günah duygusuna vurduğu için bu kadar ses çı­
karıyordu. Böylece Yahudilik Kiliseyi aynı anda iki cephede
savaşmak zorunda bırakarak Hıristiyanlıktan öcünü alıyor­
du; Hıristiyan ruhani otoriteleri açısından, inatla direnen
Yahudiliğe karşı verilen dış savaş, iç savaşa oranla daha
önemsizdi; çünkü iç savaş her Hıristiyanın ruhunun derin­
liklerinde, Helenizm'e yakın rahat bir Hıristiyan putperest­
liğiyle, Yahudiliğe yakın sızlayan bir Hıristiyan vicdanı ara­
sında hüküm sürüyordu.
Bu çatışmanın yarattığı ikilik Hıristiyan polemik
yazılarında da yansır. Hıristiyanlığın Yahudi saldırılarına]
karşı yaptığı savunma türü ile Kilisenin kendi içindeki,
Hıristiyan ikoncularla Hıristiyan ikonoklastiar arasında
geçen tartışmalar türü arasında fark vardır. Her iki türde
kuşaklar boyunca kullanılan kanıtlamalar büyük ölçüde
özdeş olsa bile, farklılık da önemlidir. Helen Dünyasının
dördüncü yüzyılda kitle halinde Hıristiyanlığı kabul
etmesinden sonra artık pan-Helenik olan Kilisenin kendi iç
kavgaları, Hıristiyanlarla Yahudiler arasındaki polemiklere
oranla ağır basar gibi oldu. Ama, bu daha eski cephedeki
teolojik savaş altıncı ve yedinci yüzyıllarda yeniden alevlen­
di. Çünkü beşinci yüzyılın sonlarına doğru, Filistin'deki Ya­
hudi topluluğunda püritence bir ev temizliği başgöstermişti.
Havraların duvar süslemelerinde hayvan, hattâ insan resim­
leri yapılması Yahudiliğin kucağında Hıristiyanlığı andmr
bir gevşeme eğiliminin doğması olarak yorumlanmış, bu
iç savaş Yahudi-Hıristiyan savaş cephesini de etkilemişti;
Yahudilerin hıristiyan putperestliğini lanetlemelerine karşı­
lık Hıristiyanlar da saldın ve savunmalarına yeniden başla­
dılar. Hıristiyan i kon-severlerle ikon düşmanlan arasındaki
paralel tartışma ise her yerde aralıksız sürmüştür. Hıristi­
yan Kilisesinin Diocletian'm putperest imparatorluk rejimi­
ne karşı kazandığı zaferin sabahında, hattâ belki de arife­
sinde başlayan bu kavganın Hıristiyanlığn her yöresinde ve
Hıristiyanlık Çağının her yüzyılında süregeldiğini görü­
yoruz.
Henüz parçalanmamış olan Katolik Kilisesinde dör­
düncü yüzyılda başlayan bir ikon düşmanlığının yayıldığı
görülür. Elvira Konseyi (300-‘ll) otuz altıncı yasasıyla kili­
selere resim koymayı yasakladı. Kayserili Eusebius{264-340)
500

--- Sayfa 482 ---
Büyük Konstantin in kızkardeşi Konstantia 'nın kendisine
bir kutsal resim gönderme isteğini geri çevirdi. Konstantia
(öbür adıyla, Salamis) Piskoposu ve Kibns Metropoliti
Epiphanius (315-402) kilisede asılı bulduğu nakışlı bir per­
deyi yırttı. Suriye’de, 488’de, Mabbug Piskoposu ve bir
Mononzit olan Xenaias, putlara tapmaya karşı bir saldırı
başlattı. Altıncı yüzyılda ise Edessa ve Antakya'da ıkonok-
last ayaklanmalar oldu. Aynı yüzyılda Yunanistan'ın bağ­
rında Edremit Piskoposu Julian'ın yöresindeki kiliselere
resim, taş ya da ahşap iki boyutlu suret koymayı yasak­
laması ve yalnız kapılarda heykellere izin vermesi ikonok-
lazm duygusunun güçlülüğünü gösterir. Aynı yüzyılda Latin
etkisindeki Batı’da Narbonne başpapazı Çarmıhtaki îsa
resmine bir bez sarmak gerektiğini söylüyor, Marsilya Pis­
koposu Şerenus yöresindeki kiliselerde bütün resimleri kırı­
yor ya da kaldırtıyordu. Altıncı ve yedinci yüzyıllarda
Koııstantinopolis, Kıbrıs, Ermenistan ve Kafkasya'da ikon
düşmanlığının yayıldığı görülüyor.
Bu kanıtlar hıristiyanhğın gerek merkezînde, gerekse
sınır bölgelerinde ikonoklast görüşün canlılığını gösteriyor.
Doğu Roma imparatoru Leo Syrus bu davayı benimseyince­
ye kadar geçen dört yüzyıl boyunca kavga bu şekilde sürdü;
bu durum da, Ortodoks Hıristiyanlıkta Yahudi ikon düş­
manlığının nasıl böyle sert bir şekilde ortaya çıktığını açık­
lar. 726'da putları kırma kampanyası başladığında aslında
geçmişin hayaleti yardıma çağınlmıyordu, çünkü hayalet
zaten yüzyıllardır pusuda kurbanının üstüne atılmayı bek­
liyordu.
Ortodoks hmstiyanlıkta Yahudi ikon düşmanlığının
rönesansı Batı'daki edebi Helenizm rönesanşına benzer.
726-‘87 ve 8l5-'43 yıllarında iki ayn patlamayla ortaya çık­
tı, iki donem arasında sakin bir evre vardı. Bu aranın bir
bakıma Önceden haber verdiği başarısızlık, 843'de taraf­
ların geçici olacağı inancıyla vardıkları uzlaşmanın kalıcı
bir barış haline gelmesiyle doğrulanmış oldu ve beş yüzyıl­
lık çatışma bitti.
Ama Ortodoks Hıristiyanlıkta put tartışmasının gö­
rünüşte kalıcı bir şeküde çözümlenmesi, genel olarak Hıris­
tiyanlık içinde aynı can sıkıcı sorunun bir daha ortaya çık­
mayacağı anlamına gelmiyordu. 787 deki Nikea (İznik)
Konseyinin verdiği kararlarla Ortodoks Hıristiyanlıkta tas­
vir kültünün geçici olarak yeniden kurulması Karlomanın
ülkesinde huzursuzluk ve tartışma yarattı. Papa I. Hadrian
(Papalığı:722-’95) Kaıloman’ın İkinci Nikea Konseyi karar­
larını birlikte suçlama önerisini geri çevirerek bu karşı koy­
ma hareketini ezdi, ama bu depreşmelerin haber verdiği pat­
lama nihayet Alpler-ötesi Avrupa’da ortaya çıktı. On altın­
cı yüzyılda Yahudi ikon düşmanlığının Almanya’daki pat­
lamalı rönesansı, Anadolu'da, sekizinci yüzyıldaki patlama­
dan daha az şiddetli değildi; etkileri şimdiye kadar da
uzanır.
Batı hıristiyanlığının Protestan Reformu ’nda görülen
PUTA-TAPMAYA KARŞI PROTESTAN TEPKÎSİ
386
Protestan HollandalI askerler kiliselerde Tanrı’yı, ya da İnsan’ı
gösteren her türlü temsili kınyorlar; resim, heykel, pencere, mezar, altar,
herşey, Tann nın evim pis putlardan arındırma hırsıyla kınlıp parçala-
myor.
501

--- Sayfa 483 ---
ve Yahudiliğin iki temel ilkesinden biri olan anikonizm or­
taya çıkmayı başaran tek Yahudi hortlağı değildi, Yahudi
Sabataryanizmî on altıncı yüzyılda Katolik Kilisesindeki
aynlıkçılara da egemen oldu. Protestan Batı Hıristiyanlığın­
da Yahudiliğin bu öteki öğesinin rönesansını açıklamak
daha da güçtür. Yahudi diasporast son derece elverişsiz
koşullar altında kendi kimliğini ve cemaat bütünlüğünü
koruyabilmek için Şabat gününe ve öteki âyinlere titizlik­
le bağlı kalmıştı. Ama Yahudi Sabataryanizminin Batı Hı­
ristiyan Dünyasındaki zaferi, dağılan Yahudilerin içinde
yaşadıkları olağanüstü koşullarla açıklanamaz.
Protestanların başlıca hedefi en eski Kilisenin katışık­
sız pratiğine dönmekti. Ama ilkel Hıristiyanlıkla Yahudilik
arasındaki, ilkel Kilisenin bir ayrılık olması için özellikle
koyduğu pratik farklılığını unuttular. İlkel Kilise hafta ta­
tili gününü Sabat'dan haftanın ilk gününe aktararak Yahudi­
likten ayrılığını göstermeye çalışmıştı. Oysa şimdi Protes-
tanlar ilkel hıristiyanlığın ayrılığının amaçlanmış sonucunu
ortadan kaldırmak için "Tanrı'nın günü "ne hem Y’ahudili-
ğin Sabat adını, hem de bununla ilgili Yahudi tabusunu uy­
guladılar. "Kutsal Kitap Hıristiyanlan" "İnsan Sabat için
değil, Sabat insan için yapılmıştır"^) sözünü hiç mi oku­
mamışlardı? İncillerdeki,^5) İsa'nın Sabat tabusunu kasten
bozduğunu anlatan birçok bölümü anlamadan okumuş ola­
bilirler mi? Bütün havariler arasında en fazla önem verdikleri
Pavlus'un Musa Yasasını baştan aşağı yadsımakla ün
yaptığını bu Protestanlar görmemiş olabilirler mi? Bu soru­
ların cevabı, Protestanların, Papalık yerine Kutsal kitabın
otaritesine başvurma kuralını getirirken yalnız Yeni Ahit'i
değil, aynı zamanda Eski Ahit'i de yeniden canlandırmış
olmaları ve dirilen iki ruh arasında Yahudilik ruhunun Pro­
testanların kalbini kazanmasıdır. Yahudi S aba tının rönesan-
sı Hıristiyanlığı doğumundan beri tedirgin eden hortlağın
kalıcı gücünün ciddi bir kanıtıdır.
Hıristiyanlıktaki Yahudi öğelerinin rönesansı etkile­
yicidir, ama din alanında böyle bir olayın tek örneği bu de­
ğildir. En yaygın rönesans biçimi atalardan kalan bir dinin
bazı seçilmiş özelliklerinin canlandırılmasıdır; buna bazan
dini inanç ve coşkuyu güçlendirmek için başvurulur. Batı
Hıristiyan Dünyasında bu çeşitten çok olay geçti. Bazan Or­
todoksluğun sadece bir yanı vurgulandı, ama çok zaman bir
reform ve anırma dalgası halinde yükselerek, gördüğümüz:
gibi, sonunda, on altıncı yüzyılın Protestan Reformuyla
sonuçlandı. Japonya'da, İkinci Dünya Savaşındaki acı yenil­
giden sonra, birçok yeni dini mezhep doğdu. Bunlann ço­
ğunluğu geleneksel Şinto ya da Budist inancının şu ya da
bu öğesi üstüne kuruluydu. Tanrısal sanılan İmparatorun
bu yüksek yerden yuvarlanması ve dolayısıyla devletin resmi
Şinto dininin zavıflamasıyla morali bozulan bir halkı yapay
bi şekilde diriltilmiş bîr dini inançla yeniden yüreklendir­
mekti bunun amacı.
Geleneksel dini Ortodokslukla gerçek maddi yaşantı
arasında bir uçurum açıldığında, bu uçurum genellikle bir
çeşit dini canlanmaya kapatılır. Dini öğretinin geçmişte
gömülü gibi görünmesi, bir süre için, dinin kendisinin gerek­
siz ve yanlış olduğu görüşünü pekiştiriyor izlenimi verebi­
lir.^ Ama İnsanlığın mânevi özlemleri yeniden ortaya çı­
kabilmek içîn güçlü bir eğilim gösterirler. Çoğu zaman,
vazgeçilen dinden daha da uzak bir çağın manevi inançlan-
nın canlandırılması bu eğilimin çıkış yolu olur. İnsanlığın
doğal çevresini kirletmesine karşı gösterilen çağdaş tepki­
de, eski çağın Doğa nın kutsallığı inancına dönülmesi şa­
şırtıcı değildir. Atalarımız, Doğa'ya kötülük eden İnsanın
cezasız kalamayacağını sezgiyle anlamışlardı;modem çağın
deneyleri de doğal dünyanın İnsana sınırsızca sömürmesi
için verilmiş bir kamu hizmeti olmadığını, İnsanın sıkı sıkı
bağlı olduğu ve bundan dolayı kendine zarar vermeden
kötüye kullanamadığı bir ekolojik sistem olduğu doğrusunu
yeniden olumlamıştır.
502

--- Sayfa 484 ---
BÖLÜM X I
TARİH Î N İÇ İN İNCELEM ELİ ?
Tarihin gidişini gözden geçirdikten sonra, kendi kendim e.
"Tarih nedir, nasıl yazılır?" diye sormazsam, benim bu tarih
incelemem eksik kalır. Sanmıyorum ki tarih, kelimenin nes­
nel anlamında, olayların art arda sıralanışı olsun. Bunun
gibi, tarih yazmak da olayları anlatmak değildir. Bütün g ö z ­
lemciler gibi tarihçiler de
gerçeği anlaşılabilir hale getir­
m ek zorundadırlar. Bu da, onları neyin doğru, neyin anlam­
lı olduğu
konusunda
boyuna yargıya varmaya götürür.
Bunun için, sınıflandırma yapmak,
olayları
mukayeseli
olarak incelemek gerekir; çünkü olaylar aynı ânda birçok
yollardan
gelişmiştir. Görevlerinin anlamını tam olarak
kavramış tarihçiler kesin sonuca varmayı gözeten açıkla­
malar yapmak
tehlikesindedirler ama, bence kendilerini
buna zorlamamalıdırlar. İnsanlar yeteneklerinin sınırlarına
göre seçim yapmakta özgürdürler. Ayrıca şuna inanırım ki
tarihin bize öğrettiklerinden biri de insanların, elle tutula­
mazsa da kendini belli eden bir insan-üstügerçek olduğunu
bilerek seçm eler yapmasmı öğrenmeleri gerektiğidir.

--- Sayfa 485 ---
Renkli Resim Ş3
TARİHÎN BİÇİMİ
İnsan gerçekliği anlayabilmek için onu birbirinden ayn
sayısız parçacıklara ayırmak zorundadır. Bu eklemlendirmek
sınıflandırma süreci şüphesiz gerçekliği yanlış yansıtır; ama,
bilinçli düşüncenin kaçınılmaz bir sonucudur da. Buna karşı
getirilecek seçenek, mistiğin tamamen edilgin bir tavırla
tanrısal birliği sezmesidir. Bu "Tarih Ağacı" da, tarihi, veri­
lerini sınıflandırarak anlaşılır kılmak, sonra da onları yeni­
den bir araya getirilmiş bir bütün olarak sunmak yolunda,
bir çabanın ürünüdür. Şemasının temelinde teolojik bir
yapısı olan onikinci yüzyılın Hıristiyan düşünürlerinde^ I
Fiore’li Joachim’in felsefesini göstermektedir. Ağaç üç çağa 1
bölünmüş, bunları da Baba (yasa ve korku çağı), Oğul
(inayet ve iman) ve Kutsal Ruh (sevgi ve özgürlük) gözet­
mektedir. Dalların temsil ettiği önemli kişiler, olaylar ara­
sında İsrail'in oniki kabilesi, Vaftızci Yahya 'nın misyonu,
İsa’nın ilk gelişi, Kiliselerim kuruluşu, son çağın şafağını
müjdelediği sanılan Papalar dizisi, İsa'nın ikinci gelişi yer
almaktadır. Ağaç üçüncü, son çağın gelmesiyle son buluyor, 1
Joachim'in kehânetine göre ilk belirtiler onüçiincü yüzyılın
ortasında görülecek, son çağ kurulduktan sonra da Son
Yargı'ya kadar (Mahşer) bir Azizler Krallığı olarak devam
edecekti. Joachim’in tarih yorumu düpedüz bir Ortaçağ
Batılı Hıristiyant'nın görüşüdür; ama, buna benzer yeryüzü
cenneti Özlemleri daha sonraki yüzyıllarda da pek yaygın
oldu; hattâ Marx'ta bile bazı izleri görülebilir.
504

--- Sayfa 486 ---
Km ry.ttw..'v»v-5»v»-v •' M» v'W
• tk.-4aB%AS
■ 4C»W» .-?^W-x^Wpİ£ m 1 *İ5**tf
s>syNlZj ı
owr<-f•*” *
ih»'*«Şlu-fnw • .^J
,>Jr
-
' U
,
ÎWt^9»
MW?f

--- Sayfa 487 ---
Renkli Resimler 84, 85
MERAK
VE FELAKET
Soldaki Batılı arkeolog si­
linmiş bir uygarlığın kalıntı­
ları karşısında kendinden
geçmiş. Ama, bunlar sürüsü­
nü kollayan çoban, namaz
kılan Müslüman için hiçbir
anlam taşımıyor: Gibbon île
İbni Haldun'un eserlerini
esinlendiren de "dinginlikte
hatırlanan duygu "dan do­
ğan böyle bir meraktı. Daha
seyrek olarak da, kendi felâ­
ket yaşantısı bir tarihçinin
merak duygusunu uyandıra­
bilir. Yandaki Saoaş resmini
yapan sanatçının yansıttığı
gibi dengeli bir dünyanın
birdenbire paramparça olu-
vermesi 1914 ağustosunda
bu İnceleme'nin yazarını ey­
leme itti; tıpkı, benzeri bir
şokun İ. ö. 431'de Tukidi-
des'i sarsması gibi.

--- Sayfa 490 ---
Renkli Resim 86
HAYATIN TAMAMLANMASI
Fra Angelico'nun Cennette İsa'ya ö v g ü'siinden alman bu
aynntı sanatçının Azizler komünyonu görünümünü yan­
sıtıyor. Bir Hıristiyan'm Tann'yi sevenler için her şeyin
hep birlikte iyiye çalıştığı inancının görsel bir ilânı bu.
Sanatçı, kendi zaman ve mekânının uslubuyla Hıristiyan
kardeşlerine hitap ediyor, aynı zamanda evrensel bir
mesaj iletiyor. Eserinin güzelliği, kutsallığı, tarihi, dini,
kültürel gelenekler arasındaki farklılaşmaları aşıp, öte­
sine geçiyor. Resmine bakıp anlamını düşünen herkes
ressamın sevincim, umudunu anlayabilir. Bağışlanmış
ruhlar topluluğu esinlerinin kaynağı, aynı zamanda
amaçlan olan Isa'nın çevresini sarıyorlar. Kurtarıcılarına
tapıyor, onun zaferi olduğu için aynı zamanda onların
hac yolunun da tamamlanması demek olan bir zaferi kut­
luyorlar. Resmin imgeleri nihai manevi gerçekliği belirli
bir tektanncı dinin ışığı altında yorumluyor. Gene de
Fra Angelico'nun Hacıların yollarının üzerinde birleştiği
İsa, Teilhard de Chardin'in sezgisidir; sahnenin dingin­
liği Budist'in Nirvana'yz geçişinden bir önceki âm gös­
termektedir.

--- Sayfa 491 ---
387
Bir Roma lâhdinde, Tarih
tanrıçası Clio. Adı Grekçede "şanlı
başarılarla ün kazanmak" anlamını
taşıyan "kleos" kelimesinden gelir.
Helen mitolojisinde Clio kahramanla­
rın başarılarını yade derdi.
510

--- Sayfa 492 ---
53 Tarihi düşüncenin özelliği
Bu incelemenin birinci bölümünde yapacağımızı söy­
lediğimiz işlemler planını tamamladık artık. Uygarlıkların
hayatlarını, aralarındaki ilişkileri ve ayn türden toplumlar
olarak ileri dinlerin ortaya çıkışını gözden geçirdik. Bu
entelektüel çabaların amacı, yirminci yüzyılın insanları ola­
rak bulabildiğimiz kanıtlarla, bir bütün olarak insanlık tari­
himizi anlaşılır kılmaktı. Şimdiye kadar böyle bir amacın
gerçekleşebileceğini varsaydık, ama böyle bir varsayımın
meşru olup olmadığını henüz kendi kendimize sormadık.
Aynca, kendimize yüklediğimiz bu açıklama görevinde
kullandığımız zihni araçların eleştirel bir değerlendirmesine
de girmedik. İster insani eylemlerin, isterse insanlık dışı
Doğanın incelenmesi, insan düşüncesinin sınırlılıklarına
tâbidir. Bu sınırlılıkların başında da, düşüncenin, gerçek­
liği kavramaya çalışırken onu çarpıtması gelir.
Gerçeklik belki de mistik yaşantının farklılaşmamış
birliğidir. Bunun böyle olup olmadığını bilemiyoruz, çünkü
bilincimizin işlemesi için, gerçekliğin zihnimizdeki imgesi­
nin —ya da gerçekliğin, insan zihninde yansıyan kendi imge­
sinin^— özne ve nesne olarak kırınıma uğraması ya da
eklemlenmesi gerekiyor. Düşünce sürecimiz boyunca ya­
rattığımız eklemlenme zincirinin ilk halkası budur.
İnsani bilincimiz, kendi doğurduğu —ya da gerçekli­
ğin doğurduğu— eklemleme eyleminden sonra, gerçekliği
bilinç ve bilinçdışı, ruh ve beden, zihin ve madde, hayat ve
çevre, özgürlük ve zorunluk, yaradan ve yaratık, tann ve
şeytan, iyi ve kötü, doğru ve eğri, sevgi ve kudret, eski ve
yeni, neden ve sonuç gibi aynmlara bölmeye başlar. Bu ikili
yapılar düşüncenin vazgeçilmez kategorileridir. Gerçekliği,
kavrayabildiğimiz kadarıyla, bunlarla kavrarız. Bunlar aynı
zamanda, insan anlayışının sımriannı gösteren işaret taşlan­
dır, çünkü gerçekliği kavramamızı sağlarken gerçekliğin
birliğini de bozarlar. Aydınlatıcı olduklan kadar şaşırtıcı­
dırlar. Onlar olmadan edemeyiz, ama onlarla da olmaz.
Ne büsbütün boşlayabiliriz onlan, ne de büsbütün kabullene­
biliriz.
Evreni düşünebilmek için Evrenin eklemlenmiş oldu­
ğunu varsaymamız zorunludur. Ama aynı zamanda, orada
bulduğumuz ya da kendi yaptığımız bu eklemlenmelerin
yapay ve keyfi olduğu iddiasına karşı kendimizi savunama­
yız. Bunların her zaman için bölünmez bir şeyi parçaladığı
ya da öze ilişkin bir şeyi elden kaçırdığı gösterilebilir. Ne
var ki, Evreni zihnimizde eklemlendirmeden, kendimizi de
dile getiremeyiz —yani, ne düşünebilir, ne de irademizi kul­
lanabiliriz. Mistik yaşantının birliğini yeniden kazandıktan
sonra düşünmeye ya da irademizi kullanmaya devam ede­
meyiz. Dolayısıyla, görebildiğimiz kadar doğrunun ışığında
yaşamak ve hareket edebilmek için gerçekliği bütünüyle
kavrayamamızda şaşılacak bir şey yok. Bütünün bir parça­
sının kendini geri kalandan ayırması, sonra da, kendi dahil
bütün hakkında kısmi de olsa bir anlayışa ulaşabilmesi bir
paradokstur. Bu başan, kusurlu olsa bile, aslında mucizevi­
dir. Gerçekliğin, aslına uygun bir zihni imgesine ne kadar
yaklaşıldığını kestirmek insan aklı için imkânsız.
Düşünce, gerçekliği zihinde parçalayarak işe başlar
başlamaz, gerçekliğini yeniden bütünleştirme çabasına da
girişir, önce analiz eder, sonra da sınıflandırarak çalışır
düşünce; yani, çok sayıda değişik nesneyi aynı türün ör­
nekleri olarak özdeşleştirmeye başlar.*2^ Zihnin aralarında
bulduğu benzerliklere dayanarak tek bir maddede topla­
maya çalıştığı bu nesneler aslında olayların belirli görünüm­
lerinden ibarettir. Herhangi bir olayın görünümleri sayıla­
mayacak kadar çoktur; aynı görünümü, her biri gösterilen
değişik görünümlere tekabül eden sayısız değişik biçimlerde
smıflandırabilmemiz de bunun böyle olduğunu gösteriyor.
Onun için, her sınıflandırma, bir araya getirdiği olayların
her birinin sadece bir parçasını kavrayabilir. Aynı olayı,
başka olaylarda benzerini gördüğümüz görünümlerinin sayısı
kadar çok sayıda değişik maddeler altında sınıflandırdık­
tan sonra, her türlü sınıflandırmanın elinden kayarak kaçan
bir kalıntıyla karşı karşıya kalırız. Her olayın benzersiz bir
yanı olduğuna söylerken anlatmak istediğimiz şey budur.
"Benzersiz" kelimesi, zihinle anlaşılamaz anlamını taşıyan
olumsuz bir terimdir. Mutlak olarak benzersiz bir şey, tanı­
mı gereği, betimlenemez.
Bu benzersizlik ögesı, doğa bilimlerinde çok önemli
olmadığı halde, insan yaradılışı alanında çok önemlidir. İn­
san eylemlerini inceleyen çeşitli okulların temsilcileri ara­
sında —filozoflar, dinbilimciler, mantıkçılar, psikologlar,
antropologlar, sosyologlar, tarihçiler— asıl tarihçilerin bu
benzersizlik öğesini göstermeyi iş edinmekle yetinmeyip,
bunun başlıca savunucusu olmalan da belki böyle açıklana­
bilir. Tarihin en yalın tanımı, bunun, zaman ve mekân
içinde hareket eden insani olayların incelenmesi olduğudur;
ama A.L. Kroeber farklı bir tanım öneriyor. Ona göre tarih­
çinin yaklaşımının özü insani eylemleri zaman içinde yer
alan olaylar gibi görmek değildir; "olayların bütünlüğünü
korurken olayların kavramsal bütünlüğüne erişme çabası­
dır."^ Bu, analitik ve sınıflayım yöntemin antitezidir,
ama tarihin bu iki karşıt tanımı birbirleriyle çatışmaz. Ta­
rih, bireysel olayların karmaşıklığını korumaya çalışmalı,
"aynı zamanda da belirli bir anlam uyarlığı olan bir tasanm
halinde onları inşa edebilmelidir
) îşin doğrusu, "hiç bir
bireysel olay ya da nesne, yüklemler ya da soyut tekrarla-
511

--- Sayfa 493 ---
388
Augustune'in "De Civitade Dei" kitabmın on dör­
düncü yüzyıldan kalma bir yazmasını süsleyen minyatür.
nabilir özellikler olmadan anlatılamaz",^ onun için de
"geçmiş üstüne her önerme, belli bir genelleme öğesi
içerir".
Evrende gerçek yenilik varsa, daha önceden hiç olmamış
olaylar alabiliyorsa, tarih, şimdiki zamanın eksik bir açık­
laması olur. G eçm işten ders çıkarılabilmesi için hem geç­
m işte, hem de geçm işle şimdi arasında tekrarlar ve benzer­
likler bulunmalıdır. Tarihin bize bir dereceye kadar geç­
mişin hesabmı vermesine ve şimdinin açıklamasına yetecek
kadar
tekrar
ve
benzerlik
vardır.
B öylece
yaptığımız
seçimler hiç değilse kısmen aydınlanmış o lu r j^
İnsan davranışlarında değişme, yenilik ve yaratma,
bu davranışlardaki benzersizlik öğesinin kendini ortaya
koyuşudur. Tarihçilerin en sevdikleri işlerden biri de değiş­
me, yenilik ve yaratmayı zihnen kavramaktır; ama benzer
noktalan analiz edip sınıflandırabilen, fakat başkalarıyla
herhangi bir ilişki göstermeyen olaylardaki öğeleri açtkla-
yamayan bir düşünce aracı kullanmak zorundadırlar. Tarih­
çiler, benzersiz olanı kavramaya çalışırken, tam bir özgür­
lüğe sahiptir. Sevgi yasası İnsanı günahkâr ya da aziz olmak­
ta serbest bırakır. Kişisel ve toplumsal hayatının Tanrı di-
yanna mı, yoksa karanlık diyarına mı varacağı, İnsanın öz­
gür seçimine bağlı bir şeydir.
Bu formülasyonlann ikisinde de dıştan gelen bir zor­
lama yoktur. İnsan, Hıristiyanlık görüşünde Tanrı yasasına,
ya da Marksist görüşte Doğa yasasına gönüllü olarak
uyduğunda, giderek daha çok kendi bilincine vanr ve böyle­
ce kendini daha çok belirleyebilir. Böylece, İnsan, hem öz­
gür, hem de etkili seçmeler yapma özgürlüğüne kavuşur.
512

--- Sayfa 494 ---
54 Tarihçiler eylemde
önceki bölümde tarihi düşüncenin özelliğini incele­
dik, tarih olaylarını yorumlamanın başlıca okullarını göz­
den geçirdik. Bu araştırma tarihçilerin çalışmalarıyla müm­
kün olabilmiştir: düşünceleri, duygulan, bu düşünce ve duy-
gulannı insan kardeşlerine iletmeleriyle.
Son beşbin yıl içinde, okur-yazar bir kamuoyuna sa­
hip toplumlarda, tarihçilerin başlıca iletişim araçları yazı
olmuştur. Ama, gerek okur yazar, gerek okuma yazma ön­
cesi toplumlarda, kayda değer kişi veya olaylan anmak
için mimari anıtlar da yapılmıştır; bu anıtlann dikiliş amaç­
lan da her zaman üzerlerine yazılmamıştır. Bazı yazı-öncesi
toplumlarda, kimi zaman kuşaklarca gerilere uzanan şece­
ler ezberlenmiştir; aynca, atalarımız insan olduktan bu yana
bütün çağlarda yaşamış bütün toplumlarda, bilmeden tarih­
çi olmuş kişiler de vardır, örneğin, dindarca bir tutumla,
Ölüleriyle birlikte değerli eşyalan da gömen, ya da körlenen
âletlerini, kırılan çanak çömleklerini parçalamadan atan
insanlar gibi. Onların bu dindarlığı ya da dağınıklığı, yazılı
sözden çok daha az şey açıklasa da, açıkladıklan şeyler
konusundaki bilgilerimizi oldukça geniş bir zaman ve me­
kâna yayarak, arkeologlarımıza bazı dilsiz kayıtlar sağlamış­
tır.
Ama, şecereleri belleyenler, anıtları inşa edenler ve
hikâyeleri yazanlar, arkeologlara bu dilsiz bilgileri verenle­
rin tersine, olaylan kaydetmek için bilinçli bir eyleme gir­
mişlerdir. Bu eyleme yol açan itki de merak olmuştur. Bu
itkiyi şöyle tanımlayabiliriz: bu ilgiyi duyan kişi ya da aile­
si veya topluluğunun başka üyeleri için herhangi bir dolay­
sız pratik yaran olmayan şeylere karşı akli ve duygusal bir
merak. (Ama, merak sayesinde yapılan keşifler, daha sonra,
beklenmedik bir biçimde yararlı olagelmişlerdir hep.)
Merak, kesinlikle insanlara özgü bir itkidir. Bilinçlili-
ğin bir sonucudur; çünkü bilinçlilik insan zihninin karşısına,
gerçekliğin sadece bir parçası, kesinlikle yüzeysel ve belki
aldatıcı birtakım olaylar çıkarır. Merak, olaylar yoluyla,
olaylann maskelediği gerçekliği deşme ve araştırma itkisi­
dir. Merak, hedefine vanncaya kadar yorulmak bilmez.
Onun için, bir oyalanma olarak başlasa bile, sebatla sürdü­
rüldüğünde, dini bir yaşantı olarak son bulur. Olaylann ar­
dındaki gerçeklikle karşılaşma, sadece zihni bir başan de­
ğildir; insan benliğinin nihai gerçeklikle uyum içinde ola­
bilmesi için insan iradesinin bu gerçekliğe uydurulması
yolunda girişilmiş, mutlak bir bağıtlanmadır.
Bilincin sunduğu merak uyandırabilecek olaylar bir
ya da birkaç değişik alanda ortaya çıkabilir. Bu alanlardan
biri insan dışı Doğa ise bir başkası toplumsal insani olaylar,
bir üçüncüsü de insan tekinin içsel manevi hayatıdır.
Gerçeklik araştırmasını sonuna kadar sürdüren insan nihai
gerçeklikle bu üçüncü alanda yüz yüze gelir. İnsanlann bu
arayışı ne kadar sürdürecekleri, bireylere göre değişir; se­
bat derecesindeki farklılık, yalnız kişisel karakteri içsel
ayrımlarına göre değil, insanlann kültürel ortamlarının fark-
lılıklanna göre de değişir, örneğin, Hindistan'ın kültürel
ortamı içsel manevi hayat alanında merakı teşvik ediyor;
oysa modem Batının kültürel ortamı, merakı insan dışı
Doğa'ya yöneltmek eğiliminde.
Toplumsal insan davranışları konusunda merak, deği­
şik kültürlerde değişen derecelerde uyanlır. Durmuş toplum
ve topluluklarda merak asgari düzeydedir; Aşağı Paleolitik
Çağda asgari olduğunu tahmin edebiliriz. Batılı gezgin C.F.
Volney, 1783-85 yıllarında îslâm dünyasında bu merakı
asgari düzeyde bulmuştu. Çağdaş Müslümanların, aralarında
çömelip oturdukları, geçmişten kalma akıllara durgunluk
veren "anıtlar karşısında
hiç merak duymadıklarını gör­
müştü/^ Ama, daha sonra Mısır'ı 1798'de vuran Batı etki­
siyle birlikte İslâm halklarının merakı yeniden uyandı,
o zamandan beri de gittikçe canlanarak sürüyor. Bugünün
Orta Doğu ülkelerinde yapılan arkeoloji kazılarına yabancı­
larla birlikte yerli bilim adamları da katılıyor.
Onüçüncü yüzyılda Müslümanlar insan-dışı Doğaya
çağdaş Batıklardan daha çok merak göstermişlerdi. İslâ­
miyet’in bu karanlık çağında bile İslâm Toplumunun insa­
nın toplumsal davranışları alanındaki ilgisi sürmüş, Volney
ve Napoleon'un saygıdeğer Mısırlı çağdaşı Abdürrahman el-
Cabarti ve onun Tunuslu öncüsü İbni Haldun (1332-1406)
gibi önemli tarihçiler çıkmıştı; İbni Haldun, tarih morfolo­
jisinin şimdiye kadar dünyada görülmüş en parlak yorumcu-
suydu/
Müslümanların tarihe merakı şaşırtıcı bir şey de­
ğildir; çünkü İslâm dini, Hinduizmin tersine, ama iki kar­
deş Yahudiye dini olan Hıristiyanlık ve Yahudilikle aynı
şekilde, insan davranıştan tarihinin ta içinden doğmuştur.
Merak itkisi olmadıkça, hayatın hiçbir alanında ente­
lektüel eylem olamaz, öte yandan, eylem yaratmayan bir
merak da olabilir. Koleksiyoncunun elde etmeye yönelik
merakı ile smava girenin kendine dönük merakı bunun iki
örneğidir. Bu durumlarda, merak sonucu biriktirilen bilgi
etkin değil, edilgin bir biçimde kullan ıh r. Şimdiki bölümü­
müzün konusu, araştırıcının inisiyatifi ele aldığı bir eyleme
yol açan türden meraktır. Bu bölümde gözden geçirilen öz­
gün eylem alanı, dünyevi insani olayların incelenmesi ;ama
bu alanda çalışmalarına başlayan tarihçilerin bazıları alanı
aşarak, İnsanın olaylann ardında yatan gerçeklikle ilişkileri-
513

--- Sayfa 495 ---
389
İslâm toplumu onüçüncü yüzyılda gerilemeye baş­
layıncaya kadar Ortaçağ Batı dünyasında benzeri görülme­
miş yüksek bir bilimsel, tarihi inceleme, araştırma düzeyin­
deydi. Sindirim sisteminin bu resmi, onbirinci yüzyılın
Türk hekim ve filozofu İbni Sina'nın "Tıb Yasası" kitabının
ony edinci yüzyıldaki bir yazmasmdandır. Eser, ony edinci yüz­
yıla kadar Batı Dünyasında tıp den kitabı olarak kullanıldı.
390, 391
Tarih yazımı meraka bağlıdır. Sağ üst köşede­
ki, akıllara durgunluk veren Mısır anıtları altı-yedi bin yıl
süreyle orada yaşayan insanların gözü önünde durdu ama,
herhangi bir araştırma isteği uyandırmadı. Anlamlarını in­
celemek dışarıdan gelen yabancı konuklara kaldı. Aşağıda:
Napoleon’un 1798'deki seferine katılan bilginler Mısır'ın
geçmişinin incelenmesine başlıyorlar.
ni de araştırmaya girişmişti. İki Tunuslu tarihçi, İbni Hal­
dun ile Augustine, araştırmalarını, tarihin dinbilime dönüş­
tüğü noktaya kadar sürdürdüler. Modern Batılılar için bir
budalalıktır bu, ama ortaçağın Batı düşüncesi için hiç de
sakıncalı değildi.
Dönüm noktası, eylemdir. Eyleme geçememek, ya da
eyleme geçmenin gerekli anını kaçırmak, pratik çalışmada
olduğu kadar entelektüel çalışmada da felâkettir; aynca.
entelektüel çalışmada eyleme geçememe yüzünden çocuğu
düşürmek, ötekinden daha sinsice işleyen bir süreçtir,
çünkü bunun cezası o kadar çabuk belli olmaz. Entelektüel
eylemi doğuran şey merak olduğuna göre, entelektüel iş­
çinin birinci ihtiyacı zorlayıcı ve inatçı bir meraktır. Merak
güçlüyse, dağlan yerinden oynatabilir.
Troya'nın yerini ilk bulan ve ka2an Heinrich Schlie-
mann (1822-’90), daha sekiz yaşındayken babasının arma­
ğan ettiği bir kitapta, Eneas'ın babası Anchises'in yanan
Troya şehrinden kaçınşım gösteren bir gravürü görerek
meraklanmıştı. Çocuğun babası, gravürde resmedilen kent
surlanmn hayali olduğunu anlatmıştı ona. Çocuk, Troya
surlarının gerçek olduğuna inandığını söyledi ve onlan top­
raktan çıkarmaya karar verdi. Babası sarhoşun biriydi;
çocuk hayata meteliksiz başlıyordu. Onbeş yaşından kırk
iki yaşma kadar (1836-’63) Heinrich hem bir servet kazan­
dı, hem de kendini eğitti. Kırk yedi yaşıyla altmış dokuz
yaş arasını ise (1868-'90), ilkin Troya'nın yedi ya da sekiz
tabakasını, sonra da İlhaka, Mikene, Orkhomenos ve Tiryns'
deki Miken kalıntılarım ortaya çıkararak geçirdi.
Yunanistan Tarihi'nin (üstün bir eser) yazan George
Grote (1794-1871) yoksul düşmüş bir ayyaş rahibin değil,
hali-vakti yerinde bencil bir bankerin oğluydu; onaltı
yaşındayken babası onu işe koydu, ne zaman ne depara
verdi. Bütün bunlan kendi rahatı için yaptı. George Grote un
eseri iki yönden tehlikeye girmişti: çalışma zamanından
arta kalanı, ticari olmayan çeşitli uğraşlarda boşu boşuna
harcama durumundaydı. Grote’u kurtaran babasının ölümü
ve kendi evliliği oldu. Daha 1822'den beri tasarladığı anla­
şılan büyük eseri üstüne dikkatini toplamasını 1843'ten son­
ra karısı sağladı. 1855'te, 23 aralık tarihinde, Yunanistan
TanVıi'nin onikinci (son) cildinin düzeltilmiş provalannı
matbaaya verdi.Grote mizaç bakımından entelektüel
enerjisini bir noktada yoğunlaştırmaya yatkın değildi,
ama ticari işlerinin katı disiplini Schliemann gibi (Schliemann.
aslında doğuştan kahramanca bir denetim ve sebat yetene­
ğine sahipti) onu da eğitmişti. Zamanını gerçek yeteneğine
uygun olan eserine ayırdığı zaman bunun semeresini gördü.
Schliemann ve Grote'un meraklan, hayattaki kişisel
talihlerinin karşılarına diktiği engelleri aşmalarını sağladı.
Tarih morfolojisinin incelenmesi alanında parlak bir deha
olan İbni Haldun ile Batı Dünyasında bu tarihi inceleme
çizgisinin Öncüsü olan Giambattista Vico (1668-1744)
başka çeşitten bir güçlüğü, gene merak itkisiyle aştılar.
514

--- Sayfa 496 ---
Onların güçlüğü, girişimlerini sürdürmek için gerekli bilgi­
lerin kıtlığıydı.
Morfoloji incelemesinin yöntemi ister istemez karşı­
laştırmalı olmalıdır. Morfolojist, konusunda bir araya geti­
rebildiği mümkün olduğu kadar çok sayıda örneğe kuşbakı­
şı bir açıdan bakabilmelidir. Tarih morfolojisini incelemek
için uygarlıkları ve ileri dinleri yan yana getirmek gerekir.
1798'de Napoleon, askeri birliklerinin yanında bir de Bilgin
ler ekibi olarak Mısır'a ayak bastığından beri, Batılı arkeolog
ve müsteşrikler bu iki türden bilinen toplumların sayısına
büyük eklemeler yaparak Batı Dünyasının tarihi ufkunu ge­
nişlettiler. Modem Batılılara, Batılı olmayan canlı nygarlık-
lan ileri dinlerin Batılı-olmayan Hıristiyan biçimlerini ta­
nıttılar; aynca, unutulan, ya da, Mısır Uygarlığı gibi, anıtla­
rı yeryüzünde kaldığı için varlığı sonradan bilinse ve hatır-
lansa bile entelektüel bakımdan nüfuz edilmez hale gelen
batmış uygarlıkların maddi kalıntılarını ortaya çıkardılar.
Bu çalışmamın ilk şekli için notlanmı almaya başladı­
ğım 1927 yılında, arkeologlarla müsteşriklerin önceki 130
yıl boyunca yaptıkları keşifler sayesinde, yirmi bir uygar­
lığı gözden geçirebilmiştim. 1961'de otuz bir uygarlığı in­
celedim; şimdi buna Afrika uygarlıklarım da katmam müm­
kün oldu. Oysa on sekizinci yüzyılın başlarında Napoli’de
çalışan Vico kendi tarih ufkunda topu topu iki uygarlık
yani kendi Batı Uygarlığı ile onun öncüsü olan Helen Uy­
garlığını görebiliyordu. Ondördüncu yüzyılda Kuzeybatı
Afrika ve Mısır'da çalışan İbni Haldun ise kendi İslâm uy­
garlığından başka bir uygarlığı inceleyecek durumda değil­
di; çünkü çağdaş, ya da eski, İslâm-dışı uygarlıklar konu­
sunda bilgisi karanlıktı. Gene de, Vico,iki örneğini karşılaş­
tırarak, her ikisinin tarihinin de, evre evre birbirine paralel
aktığını tespit edebilmişti. Kronolojik olarak yaşama sürele­
ri hemen hiç çakışmasa bile, Helen ve Batı Uygarlıklarının
morfolojik olarak birbîriyle karşılaştırılabilir olduğunu gös­
terdi. îbni Haldun'a gelince, o da, Kuzey-Batı Afrika'da
iki Arap istilâsının değişik etkilerine bakarak, politika ile
din arasındaki ilişki üstüne genel sonuçlar çıkarmayı başar­
mıştı.
Yedinci yüzyılda Kuzeybatı Afrika'nın Araplar tara­
fından istilâsı bölgenin ekonomik hayatım hiç bozmadı;
hattâ, istilâ sonucunda ekonomik refah arttı. Oysa aym böl­
genin İ.S. 1051'de iki Arap kabilesi tarafından istilâsı eko­
nomik bakımdan yıkıcı ve politik bakımdan parçalayıcı
oldu. İbni Haldun, Halifelik ten başlamak üzere, İslâm ta­
rihi boyunca, yerleşik halkların oturdukları yerlerde çoban
Göçebelerin istilâ sonucu kurdukları birçok devletin ta­
rihini biliyordu. Göçebelerin "asabiyet" dediği bir ortak
topluluk psikolojisiyle, yerleşik topluluklarda bulunmayan
bir dayanışma sağladıklarını bu devletleri böylece kurduk­
larım anlamıştı. Kuzey-Batı Afrika'nın Arap istilâcılarının
iki takımı da, çoban Göç beler olduklarına göre, aym top­
luluk ruhuna sahip olmalıydılar, öyleyse niçin, yedinci yüz-
515

--- Sayfa 497 ---
yıldaki istilâ zararsız ve hattâ yararlıyken, on birinci yüz­
yıldaki istilâ yıkıcı oluyordu?
îbni Haldun'un buna verdiği cevap, ortaklık ruhunun,
imparatorluk kurmak için zorunlu olsa da/4^ kendi başına
yeterli olamadığıydı. "Araplar peygamberlik, ermişlik gibi
bir büyük dini olayı kullanarak hükümdarlık otoritesi kaza­
nabilirler."^ "Büyük iktidar ve geniş hükümdarlık yetki­
lerine sahip hanedanlar temelde peygamberlik ya da doğru
propaganda gibi dini bir kaynaktan gelirler. ' * "Dini pro­
paganda kuruluş halindeki bir hanedana, taraftarlarının
sayısının sonucu olarak sahip olduğu ortaklık duygusuna
ek, bir başka kudret kazandırır.ibni Haldun İslâmiyet
Çağında Kuzey-Batı Afrika tarihinin dünyevi-sosyolojîk
açıklamasının yetersizliğini gördüğü için, Tann'yı da tari­
hin aktörleri arasına soktu ve böylece tarihe yeni bir boyut
kazandırdı.
ibni Haldun ile Vico'nun görüşlerinin parlaklığı, bilgi
kıtlığı engeline karşı merakın zaferini kanıtlar. Modem
arkeologların, anahtarı çoktan kaybolmuş yazılan çözmele­
ri ve bu "ölü" dilleri yorumlamaları, entelektüel bilmeceler
çözmekte merakın zaferlerini gösterir.
Mısır yazısının çözülmesinde başlangıç noktası, 1799’
da "Rosetta Taşı"nın bulunmasıdır; bu taşta, I.ö. 196'da
Kral V. Ptolemaios'un çıkardığı bir fermanın metni kazıl­
mıştı. Yazı, hem Yunan dili ve alfabesiyle, hem de Fira­
vunlar Mısır'ının dili ve hiyeroglif ve çivi yazısı ile yazılmış­
tı. Yunanca metinde Ptolemaios adının geçtiği yerlerde,
hiyeroglifli metinde de, aynı harfler grubunun kümelendi­
ğine dikkat edilince, şifre çözülmüş oldu. Firavunlar Çağı
Mısır dili, aynı soydan gelen Kıpti dilinin dualardaki kalan
kullanımı yardımıyla çevrildi; ama, hiyerogliflerin çözülme­
sinde Kıpti dilinin
bir yaran olmadı, çünkü Kıpti düi
hiyeroglifle değil, Grek alfabesinin bir çeşidiyle yazılır.
Çivi yazısıyla yazılan Sümerce'nin çevrilmesi daha da
şaşırtıcı bir entelektüel çaba sonucunda mümkün oldu;
çünkü Sümer dilinin bilinen hiçbir dille yakınlığı yoktur.
Akamenya imparatoru I.Darius'un Behistan'daki kaya
yazıtlannda Med-Pers dilindeki metinlerde geçen özel ad­
lar (daha önceleri bunların Grekçe ve tbraniceye uydurul­
muş biçimleri biliniyordu) tespit edilerek bu dil çözüldü.
Çünkü, burada, sayısı çok kabarık olan çivi yazısı harfleri­
nin otuzaltı tanesi bir Hint-Avrupa dilini alfabetik biçimde
aktarmak üzere seçilmişti. Bundan sonra, çivi yazısının geri
kalan kısmını, ideogramlan arasındaki ayrımları, fonemle­
rini, belirleyicilerini, I. Darius'un üç dilde yazılmış yazıt­
larının bir başka bölümünde aramak gerekti. Aynca, Akad
dilini aktarmakta kullanılan daha eski Asurca belgeler araş­
tırıldı. Mısırca gibi Akadca'nın anlaşılmasında da, bu dille
akraba olan bir değil birkaç dil yardımcı oldu. Akatça,
tıpkı tbranice (yani Kenaan'ca), Aramca (ve ondan gelen
Suriye dili), Arapça, Himyarit ve Habeşçe gibi, bir Sami
dilidir. Akatça'nın çevrilmesinden, bu dilin bir akrabalığı
olmayan Sümerce'nin çevrilmesine doğru atılan son adım,
İ.ö. yedinci yüzyılda, Sümer-Akat uygarlığının uzun tarihi­
nin son evresinde, Asur'da derlenmiş Akatça ve Süraerce
sözlük ve metinlerin bulunması oldu.
Bu, değişik türden dehşetli engellere karşı merakın
kazandığı zaferler, bu psişik itkinin gücünü belgelemektedir.
Merakın hedefi toplumsal insani davranışların araştırılması
olduğunda, araştırıcı kendi benliğine dönük kişiliğinden
sıynlıp başka insanlann duygulanna, düşüncelerine ve ha­
yatlarına girebilmelidir. Üstelik bu insanlar kendi uygarlığı­
nın ya da dininin başka üyeleri değil, uygarlığı ve dini
kendininkinden farklı olan çağdaşlan da değil, İnsanlığın
geniş yurdunun çok uzak köşelerinde çağlar önce yaşayıp
ölmüş kimselerdir.
Duyduğum hiçbir şeyde yalnız değilim.
En mutlu ya da yaslı anımda,
Hiç tanımadığım sayısız dost,
Sevinç veya kederle yambaştmda.
Adı, yüzü belirsiz dostlarım benim.
Ben doğmadan bin ytl önce ö len j^
Bu coşkun duygudaşlık —insanın kendi kişiliği içinde
hapsolmaktan kaçışım anlatan bir kelime— duygusal ya da
entelektüel
bir yaşantıdan biraz daha fazla bir şeydir;
manevi bir başandır. Bunu başarmak isteyen manevi atlet
çevresini saran büyük tanıklar bulutunun bilincinde olmalı/^
Dante'nin Divina Commedia'sının üç aşamasında birlikte ol­
duğu günahkârlar, tövbekârlar ve ermişlerle komünyon
içinde kendini kaybetmelidir.
Bazı duygun ruhlar dış olaylann etkisi olmaksızın,
içsel manevi aydınlanmayla duygudaşlık kurmayı başar­
mışlardır. Ama çoğu kez, hattâ genellikle, merak dışsal bir
nesne ya da olayla karşılaşma sonucunda ortaya çıkar.
Schlieraann'ın, daha sekiz yaşına girmeden merakını
uyandıran ve böylece kırk dokuz yıl sonra Troya'da kazı
yapmasına yol açan hayali resmin gravüründen söz etmiş­
tik. Hikâye veya manzaralar da aynı uyancı etkiyi yapabilir.
Kendi hesabıma, Geoffroi de Villehardouin'in İstanbul'un
Fethi", 1204'te Venedikli ve Fransız "Haçlılar" tarafından
yağma edilmesinin arefesinde İstanbul'u canlandırmış,
Bemal Diaz'ın "Meksika'nın Keşfi ve Fethi" 1519’da,
Ispanyollar tarafından yok edilmesinin arefesinde Tlalte-
lolco'yu olduğu gibi gözümün önünde resmetmişti. Her iki
durumda da, "kanatlı sözler" beni alıp bu iki tarihe ve bu
iki kente taşıdı; oralarda, Troya'nın tekrarı olan felâketle­
re ben de katıldım. Manzara seyretmek de üzerimde buna
benzer etkiler yaratmıştır. Gettysburg, Chattanoogs ve
Port Arthur savaş meydanlarında, aynca, Pharsalus ve
Cynoscephalae savaş meydanlarına bakan Pharsalus kalesi­
nin ikiz doruğundan aşağıyı seyrederken, gene ruhen za­
man arasını aşarak savaşın içine girdiğimi duymuştum.
516

--- Sayfa 498 ---
alanından uzaklaştırılmalan, aslında bir büyük nimet oldu.
Gerçek yeteneklerini bulup geliştirmelerini engelliyordu
pratik hayatları; İnsanlığın "kalıcı miilkü”^®) olabilecek
tarihler yazmaktı hayattaki misyonları.
Polybius, zamanında, büyük bir imparatorluğun
kurulmasıyla merakı uyanan tarihçilerden biriydi.
Nekadar sıradan, ya da ilgisiz olursa olsun, hiç kimse,
elliüç yıllık kısa bir süre içinde neredeyse bütün bir dün­
yanın Roma'nın tartışılmaz egemenliği altına girmesi sü­
reci karşısında merak duymaktan kendini alamaz
Akamenya Pers İmparatorluğu'nun bundan da kısa
süreli yükselişi Herodotus'u, Moğol İmparatorluğunun bir
göktaşı gibi ilerleyişi de İranlı iki tarihçiyi, Alaeddin Cu-
veyni (1226-'83) ile Raşidüddin el-Hemedani'yi (1247-1318)
uyardı. Akamenya, Roma ve Moğol İmparatorluklarında
insanlık muazzam bir ölçüde birleştirilmişti. Bu büyüleyici
görünüş, tarihçilerin gözlem alanım genişletti, İnsanlığı
daha geniş bir mekân içinde incelediler.
Tarihçi merakını teşvik eden özellikle güçlü bir itki
de, tarihçinin kişisel ya da kamusal çağdaş bir yaşantısının,
çağdaş durumun tam karşıtı bir geçmiş durumun bilgisiy­
le karşılaşmasıdır. Bu türden bir karşılaşma şu soruyu ya­
ratır: "Ondan nasıl bu çıktı?" Böyle bir soru, tarihin kökü­
ne yöneliktir, çünkü tarih, zaman-boyu tunda hareket halin­
de olan insan davranışlarıyla ilgilidir.
İbni Haldun ile Volney, kendi yaşadıkları çağda İs­
lâm Dünyasının yıkık dökük durumuyla bu bölgelerin eski
refah ve haşmeti arasındaki karşıtlığı görerek ilgi duymuş­
lardı. Roma İmparatorluğunun Çöküş ve Yıkılışı'm yazan
Gibbon da buna benzer bir noktadan hareket ediyordu.
Onbeş ekim günü, akşamın karanlığında, Kapitol'de
oturmuş, düşünüyordum; çıplak ayaktı keşişler Jüpiter ta­
pınağında İlâhiler söylüyorlardı. İşte o ânda yazacağım ta­
rihi ilk olarak düşündüm.
Gibbon'un esinlendiği 15 ekim 1764 tarihinden,
Kapitol'deki yaşantısının onu yazmaya ittiği büyük eserin
son bölümünün son sözlerini yazdığı 27 haziran 1787
tarihine kadar aşağı yukan yirmi üç yıl geç ti
Aziz
Augustine ve İbni Haldun gibi Gibbon da merakına kapılıp,
başlangıçta düşünmediği yerlere uzanmıştı. Çöküş
ve
Yıfeıfış'ın son bölümü, eserin başlangıçta planlanan şekline
uygun olarak gelir, ama kitabın son durumunda bu bölüm
yetmiş birinci bölüm olmuştur.^®) Roma İmparatorluğun­
daki kamu binaları nm nasıl çürüdüğünü anlatma amacıyla
başlanan eser, giderek, Roma İmparatorluğunun çöküş ve
yıkılışının tarihi haline geldi.^1^
Buna benzer bir şekilde, ben de, kendime özgü bir
yaşantıyla, geçmişte bunun için geçerli bir şeyin bilgisi
arasındaki karşılaştırmadan yola çıktım, örneğin, 23 mayıs
1912'de, Mistra kalesinin tepesinde oturmuş, doğuya, Spar-
ta vadisinden, Eurotas ırmağının doğu kıpısında yükselen
bayırda görülebilen Menelaion'a bakıyordum. Bu manzara,
ortaçağın Fransız Mistra beyleriyle Menelaion'daki Mikene-
li Yunan beylerinin birbirinin eşi olduğunu bana gösterdi;
oysa, kronolojik açıdan, î.ö. onikinci yüzyılda Mikene sa­
raylarının yıkılmasıyla 1249'da Mistra‘nm kuruluşu arasın­
da yirmidort yüzyıl geçmişti. Sonra, 1914 ağustosunda,
Tuküdides'in İ.Ö. 431 mayısındaki yaşantısından etkilendi­
ğimi anladım. Yaşantı olarak, bu iki tarih, Helen ve Batı
tarihlerinde birbirine benzer dönüm noktalarını gösteriyor­
lardı; ama kronolojik bakımdan, aralarında 2345 yıl vardı.
Grek tarihindeki olaylarla Batı tarihindeki olayların bu
karşılaşması, beni, Vico'nun her iki uygarlığın tarihinin bir­
birine koşut ve kıyaslanabilir olduğu görüşünün doğruluğu­
na inandırdı/^ Bu inançla, Vico'nun İki terimli karşılaş­
tırmasından, Vico'nun zamanından beri, 1744 ile 1914
arasında geçen 170 yıl içinde şarkiyatçılarla arkeologların
çalışmaları sayesinde Batılı araştırmacıların zihni ufkunda
beliren bütün uygarlıkları kucaklayacak bir karşılaştırmalı
incelemeye yöneldim.
Tarih merakı sadece entelektüel bir alıştırma değildir;
aynı zamanda duygusal bir yaşantıdır; bunda payı olan duy­
gulardan biri de huşu duygusudur. Gibbon böyle bir şeye
kapılmak istemezdi. Gerek kişisel mizacı, gerekse on seki­
zinci yüzyıl "Aydınlanmasının Zeitguist’ı buna aykırıydı.
Ama Çöküş ve Yıkılışın Tarihi 'nin son satırlarını yazarken
Gibbon duygulandı ve konusunu "insanlık tarihinin en bü­
yük, belki de en dehşet verici sahnesi" diye betimledi. Ville-
hardouin ile Dıaz da, yağma edecekleri büyük ve haşmetli
şehirleri ilk gördüklerinde dehşete kapıldıklarım itiraf edi­
yorlar, 410'da Roma'yı gören Alarik, 1258'de Bağdad'ı
gören Hülagü, göçebenin yerleşik kurbanlarına karşı tavn
nekadar küçümseyici olursa olsun, herhalde buna benzer
şeyler duymuşlardı. Polybius, dostu Scipio Aemilianus'un
Kartaca'yı yok ederken ağladığını ve Ilyada'dan bir bö­
lüm^) okuduğunu görmüştü. Sonra Scipio, Polybius’a,
İnsanlığın kaderini görünce Roma'nm sonuyla ilgili endişe­
lere düştüğünü de itiraf ettî.^)
19 mart 1912'de de, Girit adasının doğu ucunda
Kandra'dan Palaikastro ya giderken buna benzer bir başka
yaşantım olmuştu. Bir tepenin çevresini dönerken Barok
bir villa harabesiyle karşılaştım; burası herhalde 1645-'69
Osmanlı-Venedik savaşının başlarında Venedikli sahipleri
tarafından terk edilmiş bir evdi. Böyle bir yıkık ev, James
zamanının İngiltere'sinde yapılmış olsa, 1645 öncesinde ol­
duğu gibi 1912’de de hayat dolu olurdu, hiçbir zaman terk
edilmezdi. Oysa, 1912'de, Girit adasındaki bu modem Batı
binası, tıpkı birkaç gün önce ziyaret ettiğim, İ.Ö. ikinci bin-
yılda yapılmış Minos saraylarının yıkıntıları gibi "Antik
Tarih "in cansız bir kalıntısı savılıyordu. 1912'de Venedik
519

--- Sayfa 499 ---
SONSUZ ÖLÜM Mü, YOKSA EBEDÎ HAYAT MI?
394, 395 Brueghel'in "ölümün Zaferi" ile Fra Angelico'nun "Cennet Sarayında I
tablolarından ayrıntılar İnsanoğlu’nun kendi evrenini yorumlayışının iki karşıt kutbl
simgeliyor. Hayat mezarın anlamsız boşluğu içinde son bulmaya mahkum mudur,;
sa ölüm yeryüzünde kutsal bir hayat yaşamaya çalışmış ruhlar için yüce bir sonu
başlangıcı mıdır? Bu sorunun karşılığı daha bilinmiyor ama, akıl olayların ardındaki
çeği kavrayamadığı halde, tarifi mümkün olmayan bir Doğru’yu sezebilmektedir.
İmparatorluğu, Kral Minos'un efsanevi deniz imparatorluğu
gibi tarihe karışmıştı. Brovmlng'in 'Bir Galippi Tokattası'n-
dan dizeler hatırladım ve biran içinde, Britanya İmparator­
luğunun da belki Venedik İmparatorluğunun kaderine doğ­
ru ilerlemekte olabileceğini düşündüm.
O günlerde bu düşünce zihnimden kayıp gitti; çünkü
1912’de Britanya İmparatorluğu kudretinin doruğundaydı.
1897’de Kraliçe Victoria'nın Pırlanta Jübilesini kutlama
için yapılan parlak töreni hatırlıyordum. O zamanlar sekiz
yaşımdaydım, kolay etkilenebiliyordum ve Kiplingln
"Recessional"ındaki kâhince uyanların ciddiyetini henüz
anlamamıştan. Ama yaşadıkça, bir yüzyılın dörtte üçü ka­
dar süre içinde, 1897 ile 1972 arasında, Britanya İmparator­
luğunun tasfiyeye uğradığını gördüm; sonra, 15 haziran
1960'da, Veziristan'daki Razmak'da gene yok olmuş bir
uygarlığın bir kalıntısını gördüm. Bu seferinde yok olan
imparatorluk,
Britanya İmparatorluğunun
kendiriydi,
Razmak'daki askeri lojmanlar, iki tümeni barındıracak şekil­
de büyük ölçekte yapılmıştı; Aldershot ile Catterick'in bir
kopyasıydı; ama 1960'da, Britanya'nın Hint-Pakistan
yan-kıtasından çıkışından on üç yıl sonra, Razmak'daki
terkedilmiş binaların kapılan menteşelerinden uğramış,
boş sokaklarda çalılar bitmişti. Hadrian Şeddinin Howstead
ve Chester kaleleri de, Romalılann Britanya'yı terk edişinin
on dördüncü yılında böyle görünüyor olmalıydılar. Yakında,
Razmak da, Howstead ile Chester'in bugünkü haline ben­
zeyecektir.
Scipio Aemilianus’un dışsal bakımdan bir zafer â n ın ,
dayken içsel olarak duyduğu acı, tam Helenizm'e özgü­
dür. Yahudiliğe özgü de olabilirdi. Çünkü birçok noktada
520

--- Sayfa 500 ---
farklı olan Helen ve Yahudi dünya görüşleri, zaferin sonu­
cunun felâket ve kibirin sonunun çöküş olduğuna inanma­
ları bakımından birbirlerine benzerler.
Talih çizgisinin şaşırtıcı dönüşleri karşısında duyulan
ürküntü, Herodotus'un eserinin ana temasıdır. Dokuz kita­
bının ilk altısında Herodotus okurlarını büyük Akamenya
İmparatorluğuna hazırlar, son üç kitapta ise bu imparator­
luğu yıkar. O zamana kadar yenilemezmiş gibi görünen
bu büyük kuvveti şaşırtıcı ve utanç verici bir yenilgiye uğra­
tan şey, Helen Dünyasının üçte birini oluşturan küçük dev­
letler azınlığının geçici koalisyonudur. Kudretli bir impa­
ratorluğun tanrıların gazabına uğrayarak böyle gülünç du­
rumlara düşmesi yakın zamanlarda başka tiyatrolarda da
yeniden sahnelenen bir oyundur. Dünyayı fetheden Moğol-
lar J.S. 1260'da Mısırlı Memlukler karşısında çarpıcı bir ye­
nilgiye uğradılar. Kıtalar fetheden Britanya 1842'de Afgan-
lara karşı koyamadı. Bu satırlar yazılırken, Amerikalılar
VietnamlIlara yeniliyorlar.
Moğolların Ayn-ı Calud'daki hezimetleri, Perslerin
Salamis, Plataea ve Mykale‘deki yenilgileri gibi, insanlığın
tarihinde çığır açan bir olaydı. 1260'daki belirleyici savaş
İslâmî, 480-479 arasındaki savaş da Helenizm 1, mahvol­
manın pençesinden kurtardı. Talihin dönüşünün bu iki
dramatik örneği, Herodotus'un "Tanrı benzerlerinin üzerine
yükselmeye çalışan her şeyi kısa keser" sözünü doğrula­
maktadır.^25^ Kıskanç tannlann istediği yıkım eşitliğini,
her şeyi aynı dereceye indirgeyen ölüm sağlar.
Tac da, taht da.
Bir gün gelir devrilir,
Tozun, toprağın içinde eşitlenir
Yoksul kürekle, kıvnk orakla.
521

--- Sayfa 501 ---
Her canlı varlığın yaptığı küstah bağımsızlık deklaras­
yonuna karşı, Ölüm, evrensel, kaçınılmaz ve kesin cevaptır.
Yaratık, kendini bir karşıevrenin merkezinde görmek ister,
ölüm bu iddiayı yıkar. Dolayısıyla tarih merakının uyandır­
dığı ürküntü, meraklı araştırıcının olaylar gerisinde bir
gerçeklik ışığı yakaladığının belirtisidir, ürküntüsü, gördüğü
şeye karşı tepkisidir. Arjuna'nın basiretsiz isteği üzerine
Krişna'mn çıplak benliğini gösterişinin korkunçluğu kar­
şısında Arjuna tepkisidir/ 27 ^ Ama araştırıcı araştırmaları
sırasında, yalnızca bu ürküntü duygusuyla karşılaşmaz. An­
laşılmaz olaylar iki başka duyguyu daha uyandırır: duygu­
daşlık ve coşku. Bunlar da, ürküntü gibi, olayların perdele­
diği gerçekliğin görüntüleri karşısında uyanan duygular­
dır.
Buddha'nın ve Bodhisattva'lann duygudaşlığı, olaylar
dünyasından bir çeşit yok olma (Nirvana) durumuna açı­
lan yolu gösterir. İsteklerin köreltilmesi, acıların kesilmesine
yol açar. Hıristiyanlığın dini terimlerine çevrildiğinde, duy­
gudaşlıkta yansıyan gerçeklik, "dünyayı öylesine sevdiği
için tek oğlunu ona veren" Yuhanna'mn Tanrısı/23^ ya da
Marcion'un, kötülüklerinden sorumlu olmadığı bir Evreni
kurtarmak için kendini azaba sokan "yabancı tanrı "sidir.
Aym olayların görünüşü karşısında bir başka tepki olan
coşku, bir Yahudi ozanı ile bir Hıristiyan azizi tarafından
dile getirilmiştir: "Gökler Tanrı'nın şanını söyler, yeryüzü
elinin ustalığını anlatır."Laudatu si, Mi Signore,cum
tucte le Tue creature.”^30^ Bu sevinçli seslerin bildirdiği
gerçeklik görümü, şimdi Londra'daki Ulusal Galeri'de bulu­
nan, Fra Angelico'nun Fiesole'deki Saint Domenico Kilise­
si için yaptığı altar resminde de görülebilir.
Olayların ardındaki nihai gerçeklik, nasıl oluyor da
böyle değişik kılıklarda görülebiliyor? ölüp yok olmak,
benliği körelterek Nirvana'ya varmak ve bir azizler komün-
yonu içerisine girmek arasında, ortak olan şey nedir? İlk
bakışta, nihai gerçekliğin bu üç görünümü sanki birbirle-
riyle uzlaşmaz gibi, ama biraz daha düşününce her birinin
aym hedefin bir başka görüntüsünü verdiğini anlayabili­
yoruz. Hepsi de, günah, acı ve kederin nedeninin, bu olaylar
dünyası içinde kısa yolculuklarını yapan duyarlı variıklarm
olaylar ardındaki zaman dışı gerçeklikten kopmaları
olduğunu, hasta dünyamızın kötülüklerine karşı tek gerçek
tedavinin bu gerçekliğe yeniden erişmek olduğunu göste­
riyor. Komünyon, körelme ya da yok olma, yeniden bütün-
selleşmenin değişik imgeleri. İnsanoğlunun Dünyadaki ge­
çici hayatı içindeki yaşantılarının antitezi olduğu için ta­
nımlayana ad iğimiz bir yücelmenin simgeleri. Aynı tema üze­
rinde çeşitlemeler bunlar: uyumsuzluktan uyuma dönüş,
ya da, Çin anlayışına göre, Yang'dan Yin'e dönüş. "Ona
dönün sîzler, biriniz ve hepiniz."(^l) "i)as Unbeschreibliche,
Hier İst 's getan. "(32)

--- Sayfa 502 ---
HARİTALAR
Orta Asya'da Doğu ile Batı arasında kültür odaklan
Suriye'de dinlerin, uygarlıkların karşılaşma alanlan
İ.ö. XVIII. yüzyılda Güneybatı Asya ve Mısır
Mısır Uygarlığı
Suriye uygarlığının beşiği
İ.ö. 250 yılîannda Hint İmparatorluğu
450 yılîannda Gupta İmparatorluğu
İ.ö. 480 yılîannda Akamanışlar İmparatorluğu ve Çin devletleri
İ.Ö. 171’de Helen ve Çin dünyalan
İ.ö. 200—İ.S. 235 arasında Helen dünyası
100 yılîannda Han, Kuşan ve Roma imparatorlukları
815 yıllarında Abbasi Halifeliği, Doğu Roma İmparatorluğu
815 yıllarında Doğu Roma İmparatorluğu
732 yılîannda dinlerin dağılışı
1200 yılîannda dirilerin dağılışı
1175 yılîannda T'ang ve Abbasi imparatoriuklanmn yerini alan devletler
1310 yılîannda Moğol İmparatorluğu
1300'den sonra Rusya’nm yayılışı
1795'te Osmanlı, Rus, Mançu İmparatoriuklan
Japon uygarlığı

--- Sayfa 503 ---
Orta Asya birçok uygarlıkların, bu arada
Türk uygarlığının beşiği olmuş, aynı
zamanda Batı uygarlıklarının da Doğu'ya
yayılmasında köprü işi görmüştür. Bu
karşılaşmalar sonunda her iki kültür
birbirlerini etkilemişler, böylece
uygarlıkların gelişmesine yol açmışlardır.
524

--- Sayfa 504 ---
tun-Ceyh'u]
aızosına
[conium
BfonyaJ
lopsues
arsus,
larran
Basra Körfezi'ne,
Hindistan'a
dÇarkemiş
ftSerabiusr
Antakı
Nicephorium
\*JJLakka)
Hamath
SH am af
EmSt»-»
Mfttımuşi
İrcessium
Marathus
0
 Palmyra
Basra Körfezine,
Hindistan'a
• (Şam)
Î
\ Philippi
yas)
Cebelitarık Boğazı'na^lt
Atlas. Okyanusuna
Kudüs
Nil havzasına
Petr*\
(El-Batra)
1000 m.den yu kan
Kızıldeniz'e, / /
Büyük Okyanus'a,
j y
ı
Atlas Okyanusu‘na Ja Elathi
120 m i
Medine'ye,
Mekke'ye, Yemen’e
Suriye topraklarında çeşitli uygarlıklarla dinlerin karşılaşma alanları
525

--- Sayfa 505 ---
İ.ö. x v m . YÜZYILDA
GÜNEYDOĞU ASYA VE MISIR
Bu yüzyıl içinde Hiksoslar Orta Mısır
Krallığı’m ortadan kaldırdılar;
Hammurabi’nin Babil İmparatorluğu
kuruldu; Avrasyalı göçebelerin Güneybatı
Asya’ya göçü başladı.
\ r/
\ü (
A
TMemfıs rl
1
4\
\ (Z)
\ \
\
1
)
9
»
û
f ( 3
X
ı £
ı / O
\ \ ^
J j
\ \ *
\ v ^
* \ \ t
\
[ Thebes
*
\ \ \
] \
f / Ası
/ r
526

--- Sayfa 506 ---
527

--- Sayfa 507 ---
i
fooJtm _ „ .
6. Çavlan p
MISIR UYGARLIĞI
Bu uygarlığın gelişmesi t.ö. X. yüzyıldan
VII. yüzyıla kadar sürmüş, bu süre içinde
çeşitli yükseliş, alçalış evreleri
göstermiştir. Buradaki haritada Mısır
uygarlığının zaman içinde Nil havzasına
yayılışı görülüyor.
SURİYE UYGARLIĞININ BEŞİĞİ
İ.Ö. XII. yüzyılda Nil Savaşı’nda
Mısırlılar Denizden Gelen İnsanlar’ı
topraklarından sürüp attılar. İ.Ö. 853
yılında da Suriye kavinıleri birleşerek
Asurlular'ı bir süre için topraklarından
uzaklaştırdılar.
Dafne
Memfis
Ahet-Aton
Abidos . <-• Thebes
Syene
(Asuvan)
1. Çavlan
1 .0. 6 5 5 'ten sonra
Mısır'ın güney
2. Çavlan
Samna
1 .0. 1 87 8 -18 4 8 'de
Mısır'ın güney sınırı
3. Çavlan
1 .0. 1 514-1502'd e
Mı.-ir ’ın güney sının
Şamra)
jooM t
Teoxm
f f / Petra
Kenanlılar,
Amoritler
Huryanlar,
Hititler
Denizden
gelenler
(Filistinliler,
Donanlar,
Grekler)
İbraniler,
Aram lar

--- Sayfa 508 ---
V. YÜZYILDA
GUPTA İMPARATORLUĞU
Çandra Gupta nın kurduğu
Gupta hanedanı devletin bütünlüğünü
yeniden sağladı.
Başkent gene, Magada devletinin başkenti
olan, Pataliputra idi,
Gupta İmparatorluğu 455-528 yıllan
arasında Hunlar’ın istilâsıyla ortadan
kalktı.
İ.Ö. m. YÜZYILDA
HİNT İMPARATORLUĞU
Bu dönem Asoka devrini kapsar
(İ.ö. 273-232). Asoka'nın ölümünden
sonra imparatorluk çökmeye,
parçalanmaya başladı. İ.ö. II. yüzyıl
başlarında Demotrios'un önderliğinde
Belh'liler Hint topraklannı istilâ ettiler.
529

--- Sayfa 510 ---
AKAMANIŞLAR İMPARATORLUĞU
VE ÇİN DEVLETLERİ
İran'da Akamanışlar (Kenanıyan),
İ.Ö. 480 yıllarında Suriye topraklarını
da alarak büyük bir devlet kurdular.
Gene bu dönemde "İskit Yolu" ile
Batı-Doğu arasında büyük çapta
bir ticaret bağlantısı kuruldu.
531

--- Sayfa 511 ---
İ.Ö. 200—1.S. 235
YILLARINDA HELEN DÜNYASI
Bundan öncekinin daha ayrıntılısı olan
bu haritada bu incelemede adı geçen
bölgeler, şehirler görülüyor.
534

--- Sayfa 514 ---
ÇAĞIMIZIN 100. YILINDA
HAN, KUŞAN, ROMA
İMPARATORLUKLARI
Eski Dünya’nın iki büyük evrensel devleti
olan Roma ve Han İmparatorlukları,
arada Pers ve Kuşan devletlerinin
bulunması dolayısıyla birbiriyle temastan
uzak kalmışlardı. Böylece Roma-Kuşan,
Han-Pers devletleri arasında komşuluk
ilişkileri kurulmuştu. Bu sıralarda bütün
bu devletlere kuzeyden göçebe kavimler
baskı yapıyorlardı.
537

--- Sayfa 515 ---
815 YILLARINDA
T'AN, ABBASİ-DOĞU ROMA,
KAROLENJ İMPARATORLUKLARI
T ’ang ve Abbasi imparatorlukları
parçalanmış olan Han ve Akamanış
evrensel devletlerinin başlıca
rakipleriydiler. Roma İmparatorluğu
ise, Doğu, Batı olmak üzere,
ikiye ayrılmış bulunuyordu.
538

--- Sayfa 518 ---
541

--- Sayfa 519 ---
Tours
I.S.732
Franklar
Lombarlar'
İlme
İstanbul
'
&:r.t,S.674ye 717,
Kudüs
ARAP HALİFELİĞİ
SINIRLARI
TAN İM, SINIRLARI
St.Katarina *
CTİ Manastırı
ORTODOKS (MELİKİ) KATOLİK\
VE UZAK BATI HIRİSTİYANLAR]
Medine
BATI (ROMA) KATOLÎKLERİ
Mekke
MONOFlZlSTLEh
MÜSLÜMANLAR
VFaîaşaİar
(Yahudiler),
ZERDÜŞTLER
NESTURİLER
HABEŞİSTAN
1000MI
542

--- Sayfa 520 ---
732 YILINDA
DİNLERİN DAĞILIŞI
Ulusların kitle halinde Hıristiyanlığı,
Müslümanlığı kabul etmeleri daha
başlamamıştı. Hıristiyanlık hemen hemer
yalnız Roma İmparatorluğu sınırlan
içinde kalıyordu. İslâm ise Arap
Yarımadası içinde yayılmışsa da
bu sınırlan daha aşamamıştı.
543

--- Sayfa 521 ---
Roma
îtanbul
TrabzonS %■
ANADOLU V
SELÇUKLI
Musul
DEVLETLER
Medine
Mekke
r ooo M I
ieaojcm
546

--- Sayfa 522 ---
ABBASÎ VE T'ANG
İMPARATORLUKLARININ
YERİNİ ALAN DEVLETLER
Harita 117 5 yıllarındaki durumu
gösteriyor. Arap ve Çin evrensel
devletlerinin parçalanışı üzerine eski
topraklarında ufak ufak devletler
kuruldu. Batıda, Karolenj İmparatorluğu
çoktan dağılmış, kurulan yeni devletler
arasında Kutsal Roma İmparatorluğu
başlıca yeri almıştı.
547

--- Sayfa 523 ---
Lübeck
Novgorod
uleytıla
'işbiliye
Avignon
•Kortuba
* Granada
) Marsilya
îenova
itanbul
>zon
'SMANLILv
/v'V'-
Semerkant
(Musul
M t
Kahire'
Bağdat
Kudüs
(İLHANLILAR)
Mekke
548

--- Sayfa 524 ---
1310 YILLARINDA
MOĞOL İMPARATORLUĞU
Moğolların durmadan ilerleyen istilâları
sonunda hemen hemen bütün Avrasya
kavimleri bir tek evrensel devlet içinde
toplanmışlardı. Yalnız Osm anlı Türkleri
ile Hindistan, Suriye ve Mısır’daki Islâm
devletleri bağımsızlıklarını koruyabildiler.
549

--- Sayfa 525 ---
550

--- Sayfa 526 ---
OSMANLI, RUS,
MANÇU İMPARATORLUKLARI
1795 yılındaki durumu gösteren bu
haritada görüldüğü gibi Osmanlı, Rus,
Mançu imparatorlukları çok geniş bir
alanı kaplıyordu. Buna rağmen,dünyanın
siyasal kaderi Avrupa'nın Batı kesiminde,
toprak bakımından önemsiz bir yer
kaplayan Büyük Devletlerin elindeydi.

--- Sayfa 527 ---
FAS
»tockholm
Petersburg
Berlin
Madrid
PRUSYA
VBSBURG
Viyanr^KRALL|Ğ|
Budapesi
Edirne
i İstanbul
“Bursa —
V.Yenişehir
Eskişehir
ÖZBEK
D E V L E T L E R İ/
Buhara
\
Kudüs
Medine
iooomi
7 oooKm
Moskova
İskenderiye
Kahire
A FG A N
Kandahar
4
IMPARATORL
552

--- Sayfa 528 ---
RUSYA'NIN YAYILIŞI
Bu yayılış 1300 yıllarında başladı,
gittikçe sınırlarını genişletti.
Haritada birçok kavimlerden kurulu Rus
evrensel devletinin çeşitli devirlerdeki
yayılışı görülüyor.
553

--- Sayfa 529 ---
1615'te Tokuguva ile vârislerinin
elde tuttu klan yerler
Tozama'lılann topraklan beyaz
bırakılmıştır.
Büyük Kuzey-Batı Yolu
HOKKAİDO
.1
R'ü an tö
OVASI.
SSyedö
[{Tokyo)
4 0 0 H m
JAPON UYGARLIĞI
Japonya’nın dünyadan uzak kaldığı dönemlerde dış ticaret ancak
Nagasaki limanında toplanmıştı; bir de, Deşima adasında yerleşmelerine
izin verilen HollandalIlar ticaretle uğraşıyorlardı. Bu yıllarda başkent
resmen Kyoto ise de Totugava hanedanının oturduğu Yedo 1603'ten
1868'e kadar gerçek başkent oldu.
554

--- Sayfa 530 ---
K R O N O
SÜMER-AKAT
l.ö . 430 0 - 3 10 0
I.ö . 3 1 0 0 -2 4 0 0
l.ö . 2371 - 231 6
l.ö . 2371 -2 3 3 0
l.ö . 2 2 3 0 - 212 0
l.ö . 2 1 1 3 -2 09 6
I.ö . 2 1 1 3 -2 0 0 6
l.ö . 2 0 0 6 - 1755
l.ö . 189 4 - 1 59 5
l.ö . 1 7 9 2 -1 7 5 0
l.ö . 1 7 3 2 - 744
l.ö . 1 7 —18. yüzyıl
l.ö . 1 7 3 2 -1 1 3 6
l.ö . 1595
l .ö . 14. yüzyıl
l.ö . 1 3 .-1 2 . yüzyıl
l.ö . 124 4 - 1 208
I.Ö. 9 3 2 - 8 59
l .ö . 8 53
l.ö . 744 - 7 2 7
l .ö . 744 - 609
I .ö . 6 25 - 539
l .ö . 6 12
l.ö . 5 3 9 -
l.S. 1258
ESKÎ MISIR
l .ö . 4. binyıl
I.ö . 3 10 0
l .ö . 3 1 0 0 - 2 1 6 0
l .ö . 2 6 8 6 -2 6 1 3
l .ö . 2 6 1 3 - 249 4
l .ö . 2 4 9 4 - 2 3 4 5
l .ö . 2 3 4 5 - 2181
l.ö . 2 1 6 0 -2 0 5 2
L O J İ
Belirgin bir Sümer uygarlığının başla­
ması
Bağımsız Sümer şehir-devletleri
Akatlar'm S Um er 'i alması
Sümer-Akat İmparatorluğu
İlk çözülm e ara-dönemi; Babil'in kuru­
luşu
Sümer-Akat
İmparatorluğunun
yeni­
den kuruluşu
Üçüncü Ur Sülâlesi
İkinci ara-dönem
İlk Babil Sülâlesi
Hammurabi’nin
İmparatorluğu
yeni­
den kuruşu
Üçüncü ara-dönem
Asur'da Mitanni'lerin egemenliği
Babil'de Kassit Sülâlesi
Hititler Babil'de
A su r’un bağımsızlığını kazanması
Aramlar, Kaideliler, İbraniler, Frigya­
lılar
Asur'un Babil'i alması
Asur Fırat 'in doğusundaki Aram d ev ­
letlerini egemenliği altına altyör.
Karkar Savaşı
A sur hükümdarı III. Tiglat-Pileser
Asur İmparatorluğu; Aram dilinin ya ­
yılması
Yeni-Babil İmparatorluğu
Medler, Kaideliler Mineva'da
Babil sırasıyla Akamanışlar, Setevkos-
lar, Sasaniler,
Arap İmparatorlukları
topraklarına katılıyor.
Belirgin
bir Mısır
uygarlığının
baş­
laması
Aşağı Mısır'ın
Yukarı Mısır'ı alması
üzerine ülkenin birleşmesi
Eski Krallık
Üçüncü Sülâle
Dördüncü Sülâle (ehramları yapanlar)
Beşinci Sülâle
Altıncı Sülâle
İlk ara-dönem ; Asyahlar’ın istilâsı
l .ö . 2 0 5 2 - 1 786
Orta Krallık
l .ö . 2 5 0 2 - 1991
Onbirinci Sülâle
l.ö . 2 0 5 2 - 2 0 1 0
II. M entuhopte'nin Mısır'ı yeniden bir­
leştirmesi
l.ö . 1991 - 178 6
Onikinci Sülâle; K u zey Nubyaı ile Gü­
ney Suriye üzerinde egemenlik
l .ö . 1 7 8 6 -1 5 6 7
İkinci ara-dönem
l .ö . 1 7 3 0
K u zey Mısır'da Hiksos egemenliği
l .ö . 1 56 7
Hiksoslar'm Mısır'dan sürülmesi
l .ö . 1 5 6 7 - 132 0
Onsekizinci Sülâle
I.Ö. 1 5 6 7 - 108 5
Yeni
Krallık; Mısır'ın
Nil boyunca
Napata 'ya doğru uzanması
l.ö . 1 46 8
Megiddo Savaşı
l.ö . 1 4 5 7
Mitanni'lerin Mısır'ı istilâsı
l.ö . 1 3 2 0 - 120 0
Ondokuzuncu Sülâle
1.ö . 1 2 8 6 - 1 2 7 0
Mısır-Hitit Savaşı
l .ö . 1 2 0 0 - 1 0 8 5
Yirminci Sülâle
l .ö . 1191
Nil Savaşı
l.ö . 1 8 0 5 ■ 6 5 6
üçüncü ara-dönem; LibyalIların ülkeye
sızması
I.Ö. 9 35 - 7 30
Libyalılar Sülâlesi
I.Ö. 730 - 6 64
Etyopyalılarla Asurlulçr arasında Mı­
sır'ı ele geçirm e savaşması
l .ö . 6 64 - 5 2 5
Yirmialtmcı Sülâle
I.Ö. 5 25 —
l.S.
6 3 9
Mısır'ın sırasıyla Akamanuşlar, Ptole-
maios'lar. Roman İmparatorlukları
egemenliğe girişi
SURİYE
l .ö . 3. binyıl—
l .ö . 18. yüzyıl
K uzeyde Sümer-Akat, güneyde Mısır
etki bölgeleri
l .ö . 1 8.—1 7.yüzyıl
Huryanlar, Mitânniler, Hiksoslar
l .ö . 15—13. yüzyıl
Suriye'de Mısır egemenliği
I .ö . 1 l . —10,yüzyıl
Fenike alfabesiyle ilk yazıtlar
l .ö . 8 0 0
Karkar Savaşı: Suriye devletleri birli­
ği Surlulart ülkeden sürüyor
l .ö . 8 0 0
Fenikeliler Batı Akdeniz
kıyılarında
koloni kurmaya başlıyorlar
l .ö . 7 32
Asurlular Şam Krallığını sona erdiri­
yorlar
I .ö . 722
Asurlular İsrail Krallığı ’na son veri­
yorlar
l .ö . 5 86
Yeni-Bobil İmparatorluğu Yuda Krallı­
ğı ’na son veriyorlar,
l .ö . 3 33 - 3 32
İskender'in Suriye'yi alması
l .ö . 301
Suriye'nin I. Selevkos'la I. Ptolemaios
arasında paylaşılması
I .ö . 301
Antakya’nın kuruluşu
555

--- Sayfa 531 ---
l .ö . 201 -1 9 8
İ.Ö . 2 — 1. yüzyıl
İ.Ö . 64
Î.S. 6 6 - 70
1 3 2 - 3 5
2 7 2 - 602
6 3 3 — '41
641
9 6 9
1 0 9 8 - 1291
1 1 6 9 -1 5 1 6
151 6
1 8 3 1 - '5 0
1 8 4 0 -1 0 1 8
1 9 1 8 - 2 0
1948
ORTA ASYA
İ.Ö . 17.yüzyıl
İ.Ö . 14.yüzyıl
İ.Ö . 8 .- 7 . yüzyıllar
İ.Ö . 6.yüzyıl—331
l .ö . 3 2 9 - 3 28
İ.Ö. 331
l .ö . 2 4 0 -1 3 0
l .ö . 48—
İ.S. 2 24
I.yüzyıl
3 5 9 'dan sonra
4 4 5 dolaylan
5 6 3 — '68
III. A ntiohos Güney Suriye'yi atıyor.
Arapların Suriye'ye sızmaları
Suriye'de
Rom a eyaletleri
kuruluşu
Birinci Rom a-Yahudi Savaşı
İkinci Roma-Yahudi Savaşı
S uriye’nin Rom a İmparatorluğuna ka­
tılması
Suriye 'de Müslüman fetihleri
S uriye’nin Arap İmparatorluğuna ka­
tılması
Suriye'nin D oğu R om a İmparatorluğu
ile Fatimiler arasında bölünmesi
Haçlılar Suriye'de
Suriye Abbasiler'le Memluklar egem en­
liğinde
Osmantılar in Suriyeyi fethi
M ehm et Ali Paşa egemenliği
Suriye yeniden Osmanlı egemenliğinde
Fransız, İngiliz himayesi altında bölün­
mesi
Suriye, Lübnan,
Ürdün, İsrail, Mısır
devletleri arasında bölünmesi
Aryaların M ezopotam ya 'ya, Hindistan Eı
doğru inişlerinde Ceyhun-Seyhun hav­
zasından geçişleri
tranlılar'm
Ceyhun-Seyhun havzasına
yayılışı
Iskitler'in G üneydoğu A sya'ya, tndus
havzasına inişlerinde Ceyhun-Seyhun
havzasından geçişleri
Ceyhun-Seyhun havzasınm Akamanış
İmparatorluğu'na katılışı
İskender Ceyhun-Seyhun havzasını ele
geçiriyor.
Ceyhun-Seyhun havzasının Selvkos
İmparatorluğu'na katılışı
Belh devletinin birbirine karşıt beylik­
lere ayrılması
Kuşanlar Hinkuş 'u aşıyor
Budizm
Ceyhun-Seyhun kavzasından
geçerek D oğu A sya 'ya yayılıyor
Hunlar Ceyhun-Seyhun havzasını alı­
yorlar
Hunlar'm Hindistan'a yayılışı
Batı
Türkleri
ile
Sasaniler
Ceyhun
Irmağı
boyundaki Hun
topraklarını
paylaşıyorlar
739— '41
Maveraünnehir (Ceyhun-Seyhun) hav-
zpsı Arap İmparatorluğu ’na katılıyor.
8 7 4 - 9 9 9
Maveraünnehir Samanilere geçiyor.
9 6 2 - 1161
Gazneliler Hindukuş 'u aşıyorlar.
1 141
K u zey Ç in ’den gelen Karahıtaylar Ma-
veraünnehirl alıyorlar.
1161 -1 2 1 5
Gurlular Hindukuş'u aşıyorlar
12 1 5 — '20
Harzemşahlar Hindukuş ’u aşıyorlar
1 1 2 0
Moğollar Karahıtaylılar'ın, Harzemşah-
lar'tn topraklarını ele geçiriyorlar
1 2 2 7
M oğollar'm Orta A sya topraklarının
Altm ordu ile Çağataytar arasında bö­
lünmesi
1 36 9 - 1 49 4
Ceyhun-Seyhun havzasında Timur İm­
paratorluğu
1 5 0 0
Ceyhun-Seyhun
havzası
özbeklerin
eline g eçiyor
1 7 4 7
Afgan
İmparatorluğu
kuzeyde Cey­
hun'a kadar yayılıyor
1 8 6 5 — '95
Rusya bugün Orta A sya denilen böl­
geyi istilâ ediyor.
HİNDİSTAN
l .ö . 2 5 0 0 - 1 5 0 0
İndus uygarlığının doğuşu
1. ö . 1 5 0 0
Aryalıların Hindistan 'a girişi
İ.Ö. 1. binyıl
Hint uygarlığı bütün yarımadaya ya­
yılıyor
İ.Ö. 5 6 7 - 4 8 7
Buda
İ.Ö . 5 3 9
Akamanış
(Pers)
İmparatoru
Kumş
(Küros) Kabil Irmağı havzasını ülke­
sine
katıyor
l .ö . 5 22
Dara (Darius) tndus havzasını alıyor
l.ö . 3 2 7 - 3 2 5
İskender tndus havzasında
l .ö . 2 7 3 - 2 3 2
İmparator A soka ; (261 'de budizmi ka­
bul eder)
l .ö . 2 0 0 - 183
Belh Kralı Dem etrios Hindistan'ı istilâ
ediyor.
İ.Ö . I. yüzyıl
Sakalar'm İndus havzasına yayılışı
İ.S. 48 - 2 24
Kuşan İmparatorluğu Ceyhun-Cumna
arasında Hindukuş sıradağlarını aşıyor.
I. yüzyıl
Hint
uygarlığı barış yoluyla Güney­
d oğu A sya'ya, İndonezya'ya yayılıyor
2 2 4
Kuşan İmparatorluğu Sasani tmpara-
torluğu'nu kendi ülkesine katıyor.
3 2 0 - 5 9 0
K u zey
Hindistan'da
Gupta
İmpara-
luğu
4 4 5 - 5 28
Hunlar'm Hindistan'ı istilâsı
711
Araplar Sind’i alıyorlar; İslâmiyet'in
Hindistan 'a girişi
9 6 2 -1 1 6 1
Gazneviler Hinduş ‘u aşıyorlar.
556

--- Sayfa 532 ---
1 1 7 5 -1 2 0 2
Muhammedi
Guri K u zey Hindistan'ı
re karşı savaş
alıyor
8 7 5 -9 7 9
Dördüncü ara-dönem
1 20 6 -1 3 9 8
Türk Memlukler devleti
9 60 -1 2 7 9
Sung Sülâlesi
1 3 0 2 — '11
K uzey Hint Müslümanları Dehan i alı­
1 1 1 4 -1 2 3 4
K u zey Çin'de Kin Sülâlesi
yorlar.
112 6
Kin'in Sung Sülâlesine son vermesi
139 8
Timurlenk Delhi 'de
1 1 3 1 -1 2 0 0
Yeni K onfu çyu s filozofu Çu Hsi
1 5 5 6 -1 6 0 5
İmparator Ekber
123 4
Moğollar Kin İmparatorluğu'nu istilâ-
1 6 5 9 - 1 7 0 7
imparator Evrengzib
yı tamamlıyorlar
1 7 5 7 -'6 5
İngiliz
D oğu Hint
Şirketi Bengal'ı,
126 0 - 1368
Yüan (M oğol) Sülâlesi
Bihar’ı ele geçiriyor
1 2 6 0 - 9 4
Kubilay egementiği
1 8 1 8
Ingiliz egemenliği bütün
Hindistan 'a
yayılıyor
1 2 6 7
Kubilay başkentini Karakurum 'dan P e­
kin 'e aktarıyor
185 7 - '5 8
İngiliz
D oğu
Hindistan
Şirketi'nin
1 3 6 8 -1 6 4 4
Ming Sülâlesi
Hintli birlikleri ayaklanıyor
16. yüzyıl
Nüfus patlaması üzerine yeni yiyecek
185 8
Şirketin askerleri yerine İngiliz hükü­
çiftlikleri kuruluyor
m eti ülkeyi egemenliği altına alıyor.
15 1 4
İlk Portekizler geliyor
194 8
İngiliz
Hindistan
İmparatorluğu ’nun
164 4 -1 9 1 2
ÇHng (Mançu) Sülâlesi
yerini
üç
devlet
alıyor: Hindistan.
168 9
Nerçinsk Rus-Çin antlaşması
Pakistan, Birmanya
1 7 2 6 - 9 6
İmparator Ç'ien Lung
1 9 7 2
Bangladeş Pakistan 'dan ayrılıyor.
183 9 - 1849
1 8 3 9 - 4 2
Beşinci aradönem
A fyo n Savaşı: tngilizler Hong Kong'u
ellerine geçiriyorlar, Çin'i birçok
li­
man larını yabancı ticarete açmaya zor­
ÇlN
1 8 5 0 — '64
luyorlar
Tayping ayaklanması
l.ö . 1 5 0 0 -1 0 2 7
Çin
Uygarlığının
başlangıcı:
K uzey
Çin ovasında Şang Krallığı
185 4 — '60
Rusya Amur'un sol yakası ile daha gü­
neyde bir kıyı şeridini işgal ediyor
l.ö . 1 0 2 7 -2 5 6
Aşağı
Sarı
Irmak
havzasında
Çau
189 4 — '95 -
Birinci Çon-Japon Savaşı
Krallığı
1 9 1 1 — '12
Ç'ing Sülâlesi tahttan indiriliyor, impa­
l .ö . 771 - 221
İlk ara-dönem {karşıt devletler dönemi)
ratorluğa son veriliyor
l.ö . 551 -4 7 9
K ong Fu-tse (K ofuçyus)
1 9 3 1 - 4 5
İkinci Çin-Japon Savaşı
l.ö . 5. yüzyıl
Akarsuların kontrol altına alınması
1 949
Kara Çin'inde Kuomintang rejiminin
l.ö . 4.yüzyıl
Taoistler; öküz koşulu saban, demir
yerini komünist rejim alıyor.
tarım araçları kullanılması
1 9 6 5 /'6 6 -'6 8
Kültür Devrimi
l .ö . 2 4 7 - 2 1 0
Ç in (T s’in) Sülâlesinden Kral Çeng
l.ö . 221
Çeng ilk İmparator oluyor
l.ö . 221 - 107
Ç 'in Sülâlesi
JAPONYA
l.ö . 2 0 7 -2 0 2
İkinci ara-dönem
l.ö . 2 0 2 ■ 195
İmparator Lıu P'ang (Han Sülâlesinin
Af.S. 5 50 -7 5
Budizmin Kore 'ye girişi
kurucusu)
646
Çin'den T'ang devlet sistemi almıyor;
l.ö . 1 4 0 - 8 7
İmparator Vuti; K onfu çyu s dini res­
belirgin Japon uygarlığının başlangıcı
men devletin felsefesi olarak benimse­
710— ‘9 4
Başkent Nara
niyor
7 9 4 -1 8 6 8
Başkent K y o to
t.S. 25 - 2 20
İkinci
Han
Sülâlesi; Budizm
Çin'e
12. - 1 3 .yüzyıl
Zen Budizminin yerleşm esi
giriyor
1 1 8 5 -1 5 9 0
Ara-dönem : Siyasal çözülme, iç savaş
184 - 5 89
Üçüncü ara-dönem
1 2 2 2 - 8 2
N içiren:
Budizmin
Hokke
kolunun
311
Hun istilâsı
kumcusu
5 89 -6 18
Sui Sülâlesi; Büyük Kanal Hangçu'dan
1274, 1281
Başarısız kalan M oğ ol istilâları
Loyang'a kadar tamamlanıyor
154 2
Portekizliler geliyor
6 18 - 909
T'ang Sülâlesi
1 5 8 7 -1 6 4 0
Hıristiyanlık yasak ediliyor, Japonya
8,—9. yüzyıl
Kitap basımı başlıyor
kabuğuna çekilm e siyasetini benim­
8 4 2 — '45
Budizme, daha başka yabancı dinle-
siyor
557

--- Sayfa 533 ---
1 5 9 0 — "98
H ideyoşi Osaka 'da diktatörlük kuruyor
1 5 9 2 — '98
Japonya'nın başarısız kalan Köre isti­
lâsı
1 59 8 - 1 6 1 6
Tokugava İeyasu iktidarda
1 8 5 3 — 5 4
Perry komutasında Amerikan donan­
ması Yed o K örfezi "ne giriyor
1 8 6 8
M eici restorasyonu
1 89 4 — "95
Birinci Çin-Japon Savaşı
1 90 4 - 1 9 0 5
Rus Japon Savaşı
1 9 3 1 — '45
İkinci Çin Japon Savaşı
1 9 4 1 — '45
Japonya İkinci Dünya Savaşı "nda
1 9 4 5
Hiroşima 'ya, Nagasaki'ye atom bom ­
bası atılıyor
1 9 5 0
Japon ekonom ik hamlesi başlıyor
ESKİ YUNAN, ROMA
l .ö . 1 2.—9.yüzyıllar
l .ö . 1 2 — lO.y.yıllar
l .ö . 8. yüzyıl
l .ö . 8. yüzyıl
l.ö . 8. yüzyıl
l .ö . 7. yüzyıl
l .ö . 7. yüzyıl
l .ö . 7. yüzyıl
l .ö . 7 . - 6 . yüzyıl
l .ö . 6. yüzyıl
l .ö . 6. yüzyıl
l .ö . 6 20 - 5 50
l .ö . 5 70 - 4 9 0
l .ö . 4 80 - 4 7 9
l .ö . 4 7 8
l .ö . 4 6 9 -3 9 9
İ.Ö . 461
l .ö . 4 59 - 4 49
Ege havzasında karanlık çağ
Greklerin Batı Anadolu kıyılarına yer­
leşmeleri
Şehir-devletlerin kurulması
Grekler Fenike alfabesini benimsiyor­
lar; Ofniros destanları kesin biçimini
alıyor
Güney İtalya'da, Sicilya'da Grek k o ­
lonileri
Ege, Marmara, Karadeniz, K u zey A fri­
ka, Güney Fransa kıyılarında Grek yer­
leşmeleri
Etrüskler, İtalya'da yaşayan bazı ka­
vimler Helen kültürünü, Grek alfabesini
benimsiyorlar; Mısır Grek tüccarlarına
kapılarmı açıyor
H elen şehir-devletleri arasında savaşlar
E konom i bakımından ileri şehir-devlet-
lerinde
monarşilerin, aristokrasilerin
yerine diktatörlüklerin kurulması
Yunan'da diktatörlüklerin yerini mülk
sahiplerinin
oligarşileri g eçiyor; Sicil­
ya'da diktatörlükler başlıyor
Helen bilim ve felsefesinin başlangıcı
Miletus'lu Thales
Sisam h Püthagoras
Akamanış (Pers) İmparatoru Hşayarşa
(Xerxes)
Yunan
Yarımadası 'na istila
hareketi
Pers-Atina Savaşı
Atina'lı Sokrates
Atina'da demokrasi
Atina bir yandan Perelerle, bir yandan
Sparta ile savaşta
İ.Ö. 4 54
Yabancılardan
kurtarılan
devletlerle
Atina İmparatorluğu kuruluyor
İ.Ö. 4 45
Atina-Sparta barış antlaşması
İ.Ö. 431 - 3 38
İtalya Yarımadası'nda Helen kültürü­
nün yayılması
İ.Ö. 4 2 9 - 3 4 7
Atina 7ı Plato (Eflatun)
İ.Ö. 4 0 5 - 4 04
Sparta'nın egemenliği
l .ö . 3 84 - 3 2 2
Stagira (Muğla) Iı Aristoteles
l .ö . 371
Sparta üzerinde Thebes egemenliği
l .ö . 3 5 9 - 3 3 6
MakedonyalI Filip
İ.Ö . 341 - 2 7 0
Sisam'h Epikuros
l .ö . 3 4 0 - 2 66
R om a İtalya'yı siyasal bakımdan birli­
ğ e kavuşturuyor,
l .ö . 3 36 - 3 23
Büyük İskender Makedonya Kralı
İ.Ö. 2 1 8 - 1 4 6
Kartaca, Makedonya, Akdeniz üzerin­
de R om a egemenliği
İ.Ö. 3 1 -
l.S.
2 3 5
Oktavius (Augustus) İmparator
2 8 4 - 3 0 5
Diocletianus İmparator; askeri, idari
reform
3 0 6 — '37
İmparator t Constantinus (saltanatı:
3 2 4 - '3 7)
3 11
Roma'da hıristiyanlığa karşı hoşgörü
ilân eden İmparator fermanı
3 7 8 - 4 7 6
Barbar istilâsı
5 3 3 — '68
Rom a İmparatorluk
idaresi bir süre
için yeniden kuruluyor.
6 02
Rom a İmparatorluğunun çöküşü
DOĞU ROMA İMPARATORLUĞU
527— 155
İmparator
I.
Iustinianus
(Justinian,
Jüstinyen)
7. yüzyıl
Yönetim , ekonom i, toplum alanlarında
devrim ; taşra yönetiminin askerileşti­
rilmesi
6 1 0— '41
İmparator Heraclius
6 26
A varlar'in İstanbul'u kuşatmaları
6 74— *78
Araplar'ın İstanbul'u kuşatmaları
717— ‘41
İmparator 111. L eo
717— '18
Araplar'ın İstanbul'u ikinci kuşatmaları
741— '74
İmparator V. Constantinus
8 0 9 - 9 0 4
Bulgar Hanlığı Balkan Yarımadası'nm
içerilerine doğru yayılıyor
8 6 3
Bir yıl süren savaşta D oğu Roma Arap-
lar üzerinde üstünlük kazanmaya baş-
iıyor
10. yüzyıl
Bizans görsel sanatlarında Helen üslu­
bunun yeniden doğuşu
9 26 - 1 0 4 6
D oğu R om a İmparatorluğu İslâm top­
raklarına doğru ilerliyor
558

--- Sayfa 534 ---
9 6 7 - 1018
Büyük Bulgar-Roma Savaşı
1 0 1 8
Bulgaristan'ın D oğu Roma imparator­
luğu sınırları içine almışı
104 2 — '51
D oğu
Roma
altın
parasının
değeri
düşüyor; mali bunalım
1071
Selçuklu Türkleri imparator Rom anos
Diogenes'in ordularını yeniyorlar, A na­
dolu'nun içerilerine doğru ilerliyorlar
1204
Venedik, Fransız Haçltlar'ı İstanbul'u
alıyor; Doğu Rom a İmparatorluğu biri
Latin, biri Grek olmak üzere iki ayrı
devlete bölünüyor.
1 3 5 3
OsmanlI
Türkleri Gelibolu'yu
alarak
Avrupa topraklarına ilk adımlarını atı­
yorlar
1361
Türkler Edirne 'yi alıyorlar
1 37 1 — '93
Türkler Sırbistan’ı, Bulgaristan i alıyor­
lar
1 45 3
Türkler İstanbul 'u alıyorlar.
İSLAM UYGARLIĞI
57 O - 6 32
6 22
6 30
6 3 2 -'6 1
6 3 3 — '37
6 3 3 —'41
6 3 9 — '41
6 4 2 — '51
6 4 7 — '98
6 53
661 - 750
6 6 1 - 7 1
6 7 4 - 7 8 ,
Muhammed, Islâmiyet'in kurucusu
Muhammed'in M ekke'den M edine'ye
g öç
edişi (H icret); M edine'de Islâm
devletinin kuruluşu
M ekke'nin M uhammed'e teslim oluşu
İlk dört Halife
Irak 'ın alınışı
Suriye, FilistinBih almışı
M ezopotam ya ile Mısır'm alınışı
İran'ın almışı
Kuzeybatı Afrika'nın alınışı
Ermeniler'in, Gürcüler'in teslim oluşu
Emevi Halifeliği (Başkent Şam)
D oğu Horasan 'm alınışı
710— '12
711
732
7 39 — '41
750 -1 2 5 8
750
7 5 6 -1 0 3 1
788 - 1258
lO l S -V O
1 0 9 0 -1 2 3 5
1 1 6 9 -1 2 5 0
16 .—1 7.y.yıllar
1 5 0 2 -1 8 9 5
1 52 9 ,
1 6 8 2 — "83
1 7 2 2
1 77 4
1 91 1 — '18
1 9 1 9 - 2 3
1 92 4
İstanbul'u alma girişimleri başarısızlık­
la sonuçlanıyor.
İber Yartmadası alınıyor
Araplar Hindistan ’a kadar yayılıyorlar,
Sind 7 alıyorlar
Galya'yı alma girişimi başarısızlığa uğ­
ruyor
Ceyhun-Seyhun havzasının kesin
olarak Araplar'a geçişi
A bbasi Halifeliği
Abbasiler İber Yarımadası'nda egem en­
lik kuramıyorlar
İber
Yarımadası'nda göçm en Emevi
devleti
Afrika'da, Asya'da Abbasi egemenliği­
nin yavaş yavaş çöküşü
ispanyadaki Em evi topraklarında siya­
sal birliğin çözülmesi
ö n c e Murabiler, sonra Mivahhidler A f ­
rika'dan
gelerek
İspanya'daki İslâm
egemenliğini yeniden kuruyorlar
Mısır'da
E yyu bi D evleti; Haçlılar 'm
püskürtülmesi
İslâm dünyasının büyük kısmı üç im­
paratorlukta toplanıyor: Osmanlı, Sa-
fevi, Hint-Türk
Rusya Volga havzası, Siberya, Kırım,
Batı Türkistan Müslümanlartnt egem en­
liği altına alıyor.
Türkler'in başarısızlıkla sonuçlanan Bi­
rinci, İkinci Viyana kuşatmaları
Hint-Türk İmparatorluğu çök m eye
başlıyor
Safevi İmparatorluğunun çöküşü
Müslüman devletler laik Batı uygar­
lığını benim sem eye başlıyorlar.
Osmanlı İmparatorluğu’nun çöküşü
Türkiye Cumhuriyeti 'nin kuruluşu
Halifeliğin kaldırılışı
559

--- Sayfa 535 ---
M E T İ N L E İ L G İ L İ N O T L A R
BÖLÜM I
1
TARİHLE İLGİLİ DÜŞÜNCELERİN GÖRECELİĞİ:
1— Grekçe metin; E. Diehl, "Anthologia Lyrica" Leipzig,
Teubner, 1922,1, 58-^9.
2— Bir.bütün olarak Batı Dünyası için bu önceki çağuı ka­
panışı ondokuzuncu yüzyılın üçüncü çeyreğinin sonuyla
yaklaşık olarak denk düşmüş sayılabilir. Kara Avrupa'sında
ve Amerika'da yaşayanlar (gerek Birleşik Devletler, gerekse
Kanada’da) ondokuzuncu yüzyılın altmışları ve yetmişlerini
ortak uygarlığımız içinde bir çağdan ötekine geçiş döne­
mi olarak görmeye alışmışlardır.
3— Bu konuda, Bkz. W. Dilthey, "Gesammelte Schriften"
Leipzig
ve
Berlin,
Teubner,
1927,
VII.
4— Dikkat edilecek bir nokta, birçok tarihçi hâlâ bu reji­
me boyuğ eğerken, çağdaş fizik bilimi alanında önde gelen
düşünürlerden çoğunu, endüstriyel sistemin verimli ve ye­
terli bir araştırma yöntemi gibi göründüğü inceleme aşa­
masını çoktan geride bırakmış olmalarıdır.
5— "Yerleşme"yi Fransızca "constater" fiilinin Öznel an­
lamında kullanıyoruz.
6— Bkz. Eduard Mey er, "Der Gang der alten Geschihte",
"Kleine Schriften", H. Niemeyer, 1910!
7— Bugünün fiziksel bilimler alanındaki öncüleri böyle bir
şeyi belki kendilerinden önceki "klasik” bilginlerin ’labo-
ratorium"Ian için geçerli sayacak, ama belki de haklı ola­
rak, kendi çalışmalarının "klasik" ilkelere göre, ya da
"klasik" geleneklerin gölgesinde yapıldığına Öfkeyle karşı
çıkacaklardır.
8— Bkz. Bergson, "Fonction Primordiale de lTntelligence",
"Evolution Creatrice" 24 .baskı,Paris, Alcan,1921,s.164-79.
Buradan anlaşıldığına göre Turgut, Bergson’a yol açmıştır.
9— Bergson (bkz. not 8), özellikle 3. bölüm.
10" Camille Jullian, "De la Gaule a la France" Paris,
Hachette, 1922.
11— Jullian (Bkz. not 10) 2. bölüm, s. 62, "L'Epoque
des Agricolteurs"
2
TARİHÎ İNCELEMENİN ALANI
1— Bkz. aşağıda, Bölüm XI, parça 53, s. 486-7.
2— Vergilius, "Ecloga" I, 66: "Ve Britonlar dünyanın her
yerinden tamamen kopuk,"
3— Yanı, "ikinci bir dünya"; bkz. E.A. Freeman, "Hfstori-
cal Essays", dördüncü dizi, Londra, Macmillan, 1891, ix,
"Alter Orbis",
4— Marc Bloch, "Feudal Society" Londra, Routledge and
Kegan Paul, 1961, S. 181-9.
5— IV. Henri ve Richelieu üstüne bir konferansta, "Lectures
on Modem History" Londra, Macmillan, 1906.
6— Eric Hobsbawm, "Industry and empire", Londra,
Weidenfeld and Nicolson, 1968, s. 21.
7— Sparta’mn tek denizaşırı kolonisi Tarentum'du. Taren-
tum'un kuruluşunun da istisnai bir tedbir olduğu anlaşılı­
yor.
8— Bkz. M.P. Nilsson, "Dia Grundlagen des spartanischen
Lebens, "Klio"xii, 1912.
9— Thucydides II, 41.
10— Bkz. aşağıda, IV Bölüm, 23. parça, s. 173.
3
BAZI TERİMLERİN TANIMLARI
1— F.A, Hayek, "The Counter-Revolution of Science"
Londra, Ailen and Unwin, 1952, s. 34.
2— Belki de İncil’deki, Hıristiyan Kilisesi üyelerinin İsa'nın
bedeninin organlarına benzetildiği sözlerden türemiştir,
(örneğin, Kor. vi. 15; Efes. v. 30).
3— P. Bagby, "Culture and History" Londra, Longmans,
1958, s. 84 ve 95.
4— Bagby (Bkz. not 3), s. 124.
5— A.L. Koeber, "The Nature of Culture", Chicago,
University Press, 1952, s. 104.
6— Bagby (Bkz. not 3), s. 162-3.
7— H. Frankfort'un Childe eleştirisi; "The Birth of Civi-
lization in the Near East", Londra, Williams and Norgate,
1951, S. 57-8 ve s. 57,djı.2.
8— R. Redfıeld, "The Primitive Worid and its Transforma-
tions." Ithaca N.Y., Comell University Press, 1953, uygar­
lıkla şehirlerin doğuşunu özdeşliyor; nedeni, "yönetici
seçkinler", "okumuş rahip" ve "uzmanlaşmış zenaatçı"nın
ilk olarak şehirlerde ortaya çıkmaları (s. 30).
9— Frankfort (Bkz. not 7), s. 7-8.
10— A.N. Whitehead, "Adventure of Ideas" Cambridge,
University Press, 1933, S. 13-14.
11— Christopher Dawson, "The Dynamics of W orld History",
Londra, Sheed and Ward, 1957, s. 41.
12— Batı heykelininkendine özgü olabilmesi için Rönesans-
öncesi olması gerekir. Rönesans sırasında Batı tarafından
Helenizm'in görsel sanat üslubunun kabul edilmesinden ön­
ce gelmelidir.
13— A.L. Kroeber, "Style and Civilizations" Ithaca N.Y.,
Comell University Press, 1957, S. 2-3 ve 155-6.
14— Kroeber (Bkz. not 5), s. 402.
15— Kroeber (Bkz. not 5), s. 403.
16— Kroeber (Bkz. not 5), s. 150.
17— Bagby (Bkz. not 3), s. 108.
18— Bagby (Bkz. not 3), 108-9.
19— Frankfort (Bkz. not 7), s. 16,
20— Bagby (Bkz. not 3), s. 109.
4
İNSANLIĞIN BAŞINDAN GEÇEN OLAYLARIN
GENİŞLEMESİNE İNCELENMESİ GEREĞİ
1— M.R. Cohen, "The Meaning of Human History", La
561

--- Sayfa 536 ---
Salle, Open Court Publishinğ Company, 1947, s. 210.
2— J. Needham, "Science and Civilization in China,Camb-
ridge, Uriiveısity Press, 1954., II, 336; ve Levi-Strauss.
"The Savage Mind, Londra, Weidenfeld and Nicolson, 1966.
3— Başka birçok çağdaş gözlemci arasında Jan Romein,
günümüzde sorunun, "ya tek bir dünya, ya da yokluk" ol­
duğunu belirtiyor (M.F. A. Montagu, (editör), "Toynbee
and History", Boston, Porter Sargent, 1956, S. 350).
4— Polybîus da "Ecumenicak History, I, 4.de bunu söylü­
yor: "Dünyadaki bütün olayların tek bir yönde ilerlemesi ve
tek bîr hedefe doğru sürüklenmesi raslantısı bugünkü çağın
olağanüstü bir özelliğidir. Bu eserin amacı da bunu göste­
recektir."
5— Coulbom, "Phylon, 1940, ayn basım, s. 62.
6— "Die Erkenntnis der Geschihte der Menschheit sein":
Ranke'nin 1860'larda yazdığı bir parça, Ranke'nin "Welt-
geschihte"sinin dokuzuncu kısmı, ikinci bölümüne A.
Dove'm yazdığı önsözde,.. xüi—xvi, Leipzig, Duncker and
Humbolt, 1881-8. Burada anılan parça, s, xv—xvi.
7— Eserimi eleştiren J. Romein, dünya birliğinin şimdi
kurulmakta olduğu düşüncemde beni haklı buluyor. Ro­
mein‘e göre dünya birliği teknisyenler tarafından yaratıl­
mıştır; şimdi bu teknolojik birliği yaratıcılık düzeyine
yükseltmemiz gerekiyor. "Toynbee and History" (Bkz.
not 3), s. 350).
5
GEÇİŞ TOPLUMLARI
1— Bkz. aşağıda, IV. Bölüm, 20. parça, s. 155.
2— Jacquetta Hawkes ve Sir Leonard Woolley, "History
of Mankind", Londra, Ailen and Unwin, 1963, I, s. 3634.
3— Hawkes ve Woolley (Bkz. not 2), s. 414.
4— Hawkes and Woolley (Bkz. not 2), s. 466.
5— V.G. Childe, "What Happened in History" Harmonds-
worth, Penguin, 1942, s. 70.
6— Hawkes and WooIley (Bkz. not 2),s. 597.
7— Hawkes and Woolley (Bkz. not 2), s. 419.
8— R.J.Braidwood, 'The Near East and the Foundations
of Civilization", Eugene, Oregon State System of Higher
Education, 1952, s. 16.
9— Braidwood (Bkz. not 8), s. 5.
10— F. Borkenau, "Merkur"da, Temmuz 1949, s. 629.
11— Braidwood (Bkz. not 8), s. 42.
12— Braidwood (Bkz. not 8), s. 5-6 ve 42.
13— Borkenau (Bkz. not 8), s. 631. Peru'da da teknolojik
ilerlemenin oluşum çağına Özgü bir karakteristik olması dik­
kate değer (W.C. Bennett, "A Reappraisal of Peruvian
Archaeology", "Memoirs of the Society for American
Arehaeology"de s. 6 , Menasha Wisc., 1948, s. 121-2).
14— Borkenau (Bkz. not 10), s. 630.
lfr- V.G. Childe, "Man Makes Himself" Londra, Watts,
1936, s. 122.
16— And Dünyasında da, Oluşum çağından, Peru sahille­
rindeki vadi tabanları sulamayla egemenlik altına alındığı
Klasik Çağa geçiş, ilginin, teknolojik insangücünü kullan­
mak için toplumsal ve politik girişime kaymasıyla birlikte
yürüdü. (W.C. Bennett ve J.B. Bırd, "Andean Culture His­
tory, Amerikan Doğa Tarihi Müzesi Elkitabı Dizisi, no.
15, New York, 1949, s. 181-2; WC.Bennett, "A Reappraisal
of Peruvian Archaeology" (Bkz. not. 13),
17— Childe (Bkz, not 15), s. 120-2.
18— Mısır’da bütün toprak insanda cisimleşmiş tek bir tan­
ımın, Firavunun mülkiyetindeydi.
19— Braidwood (Bkz. not 8), s. 37. Krş. s. 39 ite s. 35;
25. resim.
20— Childe (Bkz. not. 5), s. 79-80.
21— R. Redfıeld, "The Primitive World and its Transfor-
mations, " İthaca N.Y. Comell University Press, 1953,8.6.
22— Childe (Bkz. not 5), S. 80.
6
UYGARLIKLARIN KARŞILIKLI İNCELENMESİ
1— Bu belirgin, temel sözü söyleyen H.E. Bames, "An
Introduction to the History of Sociology, Chicago, Uni­
versity Press, 1948, s. 732.
2— G. Buchdahl, "The Australasian Journal of Phüosophy",
Aralık 1956.
3— Ben de Bagby ile aynı fikirdeyim: "Şemamızı tarihin
edimli olgularına uygulayıp verdiği sonuçlan gördükten son­
ra doğru olup olmadığım yargılayabiliriz." "Culture and
History," Londra, Longmans, 1958, s. 202.
7
HELEN VE ÇİN MODELLERİ
1— M.R. Cohen, 'The Meaning of Human History", La
Salle, Open Court Publishinğ Company, 1947, s. 114.
2— Geçmişteki Mısır uzmanlan bu görüşteydiler.
3— T.A. Sumberg, "dinlerin her yerde akraba uygarlıklann
ölüm ve doğumlannın halkaları olup olmadığını" soruyor.
"Social Research" Eylül 1947, s. 267—84.
4— Çin tarihi, kendi başına, düzeltilmiş modeli kurmak için
gerekli bütün verileri sağlıyor.
5— H. Frankfort'un gösterdiği gibi, Mısır tarihini Batı ve
Helen gözüyle görürsek, gerçekte, olduğu gibi göreme­
yiz. "The Bırth of Civilization in the Near East", Londra,
Williams and Norgate, 1951, s. 27-31.
6— K.W, Erdmann bu istisnai durumun altını çiziyor.
"Archiy fiir Kulturgeschihte", 1951, s. 174—250, 224-5.Cİ
sayfalar.
7— Bu iktisadi devrime yol açan ilerleme teknoloji değil,
politika düzeyinde olmuştu (Bkz. yukanda, 5. bölüm,
s. 48-52).
8— E.A. Thompson "A Roman Reformer and Inventer:De
Rebus Bellicis", Oxford, Clarendon Press, 1952.
8
YAHUDİ MODELİ
1— Bu dönemde kral aileleri ile ileri gelenlerin sonradan Ya­
562

--- Sayfa 537 ---
hudi olmuş kimseler olduğu devletler vardı. Adiabene Kral­
lığı ile Hazar İmparatorluğu gibi.
2— Cezalandırılma itkisi aşağıda, II. Bölüm 16. parçada
tartışılıyor.
3— Lübnanlılara gelince, 1861'de, sonradan 1920'de
Lübnan Cumhuriyeti olacak özerk Lübnan vilâyetinin
kurulmasından beri bu yalnız fiilen değil, hukuken de böyle
olmuştur.
4— Bugünkü dünya çapında Lübnan diasporası 1861 önce­
sinden yani., Lübnan halkının kendi devletine sahip olduğu
dönemden başlar.
5— Mandalıları yurtlarından dışarı uğratan şeylerden biri
de buydu. Yalnız, İskoçlarla Lübnanlıların tersine, İrlanda­
lIlar politik baskı yüzünden de kaçmışlardı,
6— R. Redfıeld, "The Primitive World and its Transforma-
tions", Ithaca N.Y., Comell University Press, 1953, s. 49.
9
UYGARLIKLARIN GÖZDEN GEÇİRİLMESİ
1— Afrika tarihinde rakip birlik ve çeşitlilik iddiaları çatışır.
2— Bkz. P.L. Shinnie, "The African Iron Age", Oxford,
Clarendon Press, 1971.
3— Bkz. P.L. Shinnie, "Meroe" Londra, Thames and Hud-
son, 1967, s. 165—9.
4— Bk2. J.S. Trimingham, "The Influenee of Islara upon
Africa", Londra, Longmans, 1968.
5— Bkz. J.S. Trimingham, "Islara in West Africa", Oxford,
Clarendon Press, 1959; "A History of İslam in West Africa"
Oxford, University of Glasgow Press, 1962; "İslam in East
Africa”,
Oxford,
Clarendon
Press,
1964.
6— Bkz. J. Desmond Clark, "The Prehistory of Africa"
Londra, Thames and Hudson, 1970, s. 219-22.
7— Bkz. Lucy Mair, "Primitive Government", Harmonds-
worth,Penguin, 1962, s. 9.
8— Bkz, yukarıda, I. Bölüm, 3. parça, s. 43-44.
9— Bkz. Brian Fagan, "Southern Africa during the Iron
Age" Londra, Thames and Hudson, 1965.
10— Bkz. Davidson (not 1), s. 35-6.
11— Bkz. yukarıda, 3. parça, s. 44.
12— Bkz. C. DarylI Forde "African Worids: Studies in the
Cosmologieal Ideas and Social Values of African Peoples",
Londra, Oxford University Press, 1954.
13— Bkz. Davidson (not 1), s. 54-67 ve s. 137-42,
14— "Meydan okuma ve tepki" konusu için, Bkz. II. Bö­
lüm, 13, parça, s. 97.
15— Bkz, aşağıda, III. Bölüm, 18. parça.
16— Bkz. Davidson (not 1), s. 23543.
17— Uygarlığın evrensel-önceâ-devlet evresi (böyle bir evre
var denebilirse —ama çok zaman olduğunu görüyoruz)
evrensel-devlet evresinden ayırdedilmiştir. Bu nedenle,
evrensel-devlet evresinin, orijinal evrensel devletin bütün
aşamalarını içine aldığı varsayılmıştır.
18— Orta Amerika ve And Uygarlıkları üzerine bilgimizin
büyük kısmı arkeolojiktir. Arkeolojik kanıtlar bu iki uygar­
lık içindeki mahalli kültürleri ve her birinin tarihinde farklı
aşamaları ayırdetmemizi sağlıyor.
19— Aşağı Dicle-Fırat havzasının kendine özgü uygarlığı­
nın Babil egemenliğindeki son evresi bile esinlendiği
kaynaklar bakımından Sümerlere bağlıydı. Asurbanipal'in
kitaplığı, Sümer dilinde metin ve sözlüklerle doluydu.
20— Bu yalnız "Minos" toplumunu değil, Ege Uygarlığı­
nın kara Avrupasında, Yunanistan'daki "Helladik" kolunu
ve aynı zamanda hem "Minos", hem de "Helladik" uygar­
lıkların son "Miken" evresini de kapsamına alır.
21
Onyedinci yüzyılın son onyıllarından beri Batı Uygar­
lığı ile yakın ilişkilere giren uygarlıklar yalnızca Afrika Uy­
garlıkları değildir. Bunları Batı'nın "akrabası" olmaktan
çok "uydu"su olarak görmek doğru olur.
22— Bugün Birleşik Devletler'in güneybatısı olan toprak­
larda Kolomb-öncesi bir uygarlık.
23— Şimdi Ekvator ve Kolombiya olan yerler.
24— Şimdi kuzey Şili ile kuzeybatı Arjantin olan toprak­
larda.
25— Elam bugünkü Irak'ta Dicle ile Fırat nehirlerinin aşağı
havzasında birleşen bugünkü İran'ın Markeh ve Karun nehir­
lerinin oluşturduğu havzadır.
26— Bu kitapta "Hitit" adıyla anılan uygarlık, Ege, And,
Orta Amerika Uygarlıkları gibi coğrafi bir adla anılsa daha
iyi betimlenebilirdi. Bu uygarlığın alanı Küçük Asya'dır
(bugünkü Türkiye.)
27— Urartu. Bu ülkenin adı Ağrı (Ararat) dağının adında
hâlâ yaşıyor.
28— Merovit Uygarlığının alanı Nil'in Birinci Çavlanı'ndan
belki Altıncı Çavlara'na kadar olan araziyi kapsıyordu.
29— Bu, İ.ö. son binyılda İtalya'ya gelen göçmen Etrüsk-
lerle daha önce İtalya’ya yerleşmiş olan halkların ortak uy­
garlığı olacaktır.
30— Mahayana Budizm'in Tibet'teki biçimini kabul eden
Moğol ve Kalmuklar da dahil.
31— Bkz. aşağıda, II. Bölüm, 17. parça.
BÖLÜM II
10
UYGARLIKLARIN DOĞUŞUNUN TABİATI
1— Bu incelemede, "mimesis" kelimesi, İngilizce "taklit"
kelimesinin çağrışımları arasında olan "bilinçsiz kopyacı­
lık" anlamından kaçınmak için kullanılmıştır. Buradaki kul­
lanımıyla mimesis, "önyargısız" toplumsal taklit anlamına
gelmektedir.
2— Mimesisin tarihi önemini David Huma anlamış ve "Of
National Charaeters" adlı eserinin bir bölümünde belirtmiş­
ti: "İnsan zihninin çok taklitçi bir yapısı vardır; bir grup
insan uzun süre bir arada bulununca, davranışlarının birbi­
rine benzememesi ve erdemlerinin yaraşıra kusurlarının da
563

--- Sayfa 538 ---
birbirlerine bulaşmaması mümkün değildir.''
2— Walter Bagehot, "Physics and Politics, Londra, Kegan
Paul, 1894, s, 27 ve 35.
4— Bu konu için, Bkz. Bagehot (not 3), s. 42.
5— Tacitus, "Agricola" 45.
6— Mezamir, cvii, 10.
7— J.C. Smuts, "The League of Nations: A Practical Sugges-
tion" Londra, Hodderand Stoughton, 1918, s.71.
8— Herbert Spencer, "First Principles."
9— G.W. F. Hegel, "Phanomenologie d » Geistes.”
10— "Oeuvres de Saint-Simon et d’Enfantin" Paris, Leroux,
1977, XLI, 86-7, 170-2,177,179,205.
11— William Blake, "The Marriage of Heaven and Hell".
12— Sıraları her zaman böyle söylenir: İlkin dural durum,
Yin; sonra dinamik etkinlik, Yang.
13— Johann Wolfgang von Goethe, "Faust", d. 12104-11:
"Geçici olan her şey bir imgedir yalnızca; kusurlu olan ba­
şarıdır burada; dile gelemeyen yerine getirilir; kadınlığın
ebedi ruhu bizi ileri iter."
14— Goethe, "Faust" d. 501-9: "Hayatın selinde, eylemin
kasırgasında, inip çıkıyorum, salınıyorum; bir oraya, bir
buraya! Doğum ve mezar bir sonsuz deniz, bir git-gel örgü,
ışıl ışıl bir hayat. Böyle çalışıyorum zananm kükreyen do­
kuma tezgâhında, Tann için canlı bir giyim örüyorum."
11
DOĞUŞ NEDENİ: IRK MI?
1— Bkz. aşağıda, IX. bölüm, 49. parça, s. 434-6.
2— İspanyol ve Portekiz yönetimindeki Afrika ve Latin
Amerika ülkelerinde beyaz olmayan halkların durumları,
daha önce Britanya veya Amerika yönetiminde olan beyaz
olmayan halkların durumundan daha iyi değildi.
12
ÇEVRE Mi?
1— "Atmosferin, Suyun ve Çevrenin etkileri. 13. bölüm.
2— "Herodotus, n, 33.
3— I Kor. xiii. 2.
4— O.H.K. Spate, "The Gographical Journal", Aralık 1952,
s. 419.
5— "The Social Sciences in Historical Study." New York,
Social Science Research Council, 1954, s. 119.
13
MEYDAN OKUMA VE TEPKİ
1— Bkz. yukarıda, L Bölüm, ı. parça, s. 34.
2— Bu bölümün ilk şeklini yazdığım 1931'de "meydan oku­
ma ve tepki" deyimini kendi buluşum sanıyordum;Onikiyıl
sonra Robert Browning’in "Master Hugues of Saxe—Gotha"
şiirinin dördüncü kıtasında bu sözle karşılaştım: "Gidin
meydan okuyun, tek tepki almazsınız. Kilise azizleri döner
dururlar!"
3— A. Lovell, "The Individiual and the Universe: B.B.C.
Reith Lectures 1958." Londra, Oxford University Press,
1959, s. 23-4.
4— örneğin, "Odysseia" XI'deki katalog. Bu bölüm He-
siod’un kayıp "Ehoiai "sinin oldukça yetkin bir örneği
olabilir.
5— "Mephistopheles": "Von Zeit zu Zeit seh" ich den
Alten gem" (Faust, d. 350).
6— "Faust, d. 249-50: "Anlayışın ötesinde yüce olan Tan­
rı nm eserleri başlangıçta oldukları kadar görkemlidir."
7— Eyüb i. 1-5.
8— Matta xiii. 24-30.
9— Pierre Teilhard de Chardin, "The Phenomenon of Man",
Londra, Collins, 1959, s. 164.
1.0— "Faust", d. 340-3: "İnsan etkinliği kolayca uykuya
dalabilir, sınırsız dinlenmeye yatkındır çünkü; onun için
bir arkadaş veriyorum ona, karıştırsın, iş çıkarsın ve şey­
tanca da olsa, yaratsın diye."
11— "Faust" d. 1338-44: "Benim her zaman yadsıyan ruh!
Benim haklı olan; çünkü üste çıkan her şey alta düşmeye
lâyıktır."
12— "Faust”, d. 11575-6: "özgürlük ve hayatı kazanan on­
ları her gün kazanmak zorunda olandır."
13— "Faust" d. 249-50. Yukarıda, not 6’da verilmişti.
14— 2 Kor. iii. 18.
15— 2. Kor. iii. 17.
16— "Faust", 6. 1566-9: "Göğsümde oturan Tann iç varlı­
ğımı en derininden uyarabilir; içimdeki bütün güçlere o
egemendir; ama, dışarıda hiçbir şeyi kıpırdatamıyor."
17— "Matta xiii. 27-30
18— Evripides, "Hippolytos", çeviren Gilbert Murray,
Londra, Ailen and Unwin, 1902.
19— Murray (Bkz. not. 18),
20— V. Grönbech, "The Culture of the Teutons", Londra,
Oxford University Press, 1931, II. Bölüm, s. 302.
21— "Faust" d. 312-17.
22— "Faust"
23— "Bkz, yukanda, 10. parça, s. 86.
24— Talihin gelecekte ters döneceği "o senin başım bere­
leyecek ve sen onun topuğunu bereleyeceksin" sözüyle
karanlık bir biçimde ima ediliyor.
25— "Lukaxxii. 53.
26— Yuhanna xix. u.
27— R. Steuart, "The Inward Vision" Londra, Longmans,
1930, s. 62-3. Aynı doğrunun, çok benzer bir dille, çağdaş
psikoloji açısından dile getirilişi C.G. Jung'da görülür:
"Modem Man in Search of a Soul". Londra, Kegan Paul,
1933, s. 274-5.
28— "Faust" "Sana, burada da, özgürlüğün yalnız gösteri­
sini bağışlıyorum."
29— "Faust" Yukanda, not 10'da verilmişti.
30— "Faust" 'Her zaman kötüyü isteyen, her zaman iyiye
çalışan o gücün bir parçası."
31— "Faust" "Senin gibilerden hiç nefret etmedim. Yadsı­
yan tüm ruhlar içinde, en az tiksindiğim alçak olandır."
32— "Faust".
33— "Faust", "Kaçan âna "Dur gitme! Çok güzelsin!"
demek istiyorum. Bu yüce mutluluğun bekleyişi içinde,
en yüksek ânı şimdi yaşıyorum."
564

--- Sayfa 539 ---
34— "Grönbech (Bkz. not 20), II. Bölüm, s. 331-2.
35— Şafaktan önce Yakub’a musallat olan ve bunu yap­
makla kendi sonunu kötü etmek için özellikle uğraşan,
Suriye mitindeki esrarengiz varlık —insan, melek, zebani ya
da Tanrı— motifi budur.
36— Bundan şu sonuç çıkar ki, Şeytan işini bilseydi bunun
tersi olan oyunu oynardı.
37— Neş. cii. 25-7.
38— "Faust" 510-17 dizeleri. 1744-7 ile karşılaştırın.
39— îşaya liii. 3.
40— Platon, "Respublica", II, 361 E—362 A.
41— "Faust", dize. 353417.
42— "Faust", dize 418-517.
43— Eyüb iii.
44— "Faust", dize 4594.
45— "Faust", dize 2607-8.
46— "Faust", dize 3376413: "Huzurum kaçtı, Kalbim
kınk; Bir daha yok bana huzur, Asla!"
47— "Yetersiz eterle ameliyat edilmiş bir kadının düşü,
anlatan WiUiam James, "The Varietıes of Religious Ex-
perience", Londra, Longmans, 1922, s. 392-3.
48— Matta iii. 13-14 ve iv, 11; Markus i. 9-13; Luka iii.
2-22 ve iv. 1-13.
49— Isa ile havarilerinin şiddete karşı oluşu, bunun da
Theudas ya da Galileli Yahuda gibilerinin doğmadan ölen
kurtarıcı hareketlerinin militan tavrından kesin farkı, Ga-
maliel'in dikkatinden kaçmadı.
50— Eyüb iii.
51— "Faust" dize 418-521.
52— "Faust", dize 602-807.
53— "Faust", dize 1224-37.
54— "Faust", dize 1583-1606.
55— "Faust", dize 1607-26.
56— "Faust”, dize 1628-8.
57— "Grönbech (Bkz. not 20), II. Bölüm, s. 302.
58— "Ho epi krokou bios" (Bkz. Platon, Leges, 713C-D)
Burada mit, filozofun toplumsal teorisini aydınlatmak için
kullanılıyor.
59— Kabil ile Kabil'in hikâyesine (Tek. iv. 1-15) bir ek
olarak verilen (Tek. iv. 16-24) Kabil ile soyunun hikâyesi
Kabil’i genel olarak, uygarlığın ve bütiin uygarlık eserlerinin
atası olarak temsil eder.
60— Hesiod, "VVorks and Days", 289.
61— Vergilius, "Goergica" 1,1214,
62— Origen, "Contra Celsum" iv. 76, xix.
63— Matta xxv. 24.
64— Hesiod, "Works and Days", 174-5.
65— Matta xvi. 13-23; Markus viii. 27-33; Luka ix, 18-22.
66— Matta xvii. 10-12; Markus xi. 11-14.
67— Matta xxvi. 3646; Markus xiv. 3242; Luka xxii.
39-46. Krşl. Yuhanna xii. 23-8.
68— Matta wvı42.
69— Matta xxvii. 46; Markus xv. 34.
70— Luka xxviii. 46.
71— Yuhanna xix. 30.
72— Rom. vii. 24-5. vii ve viii. bölümlerin tamamı bu tema
üstüne lirik bir meditasyon gibidir.
73— Eyüb xl. 3-5 ve xlii. 2-6.
74— "Faust", dize 4405-612.
75— "Faust" dize 11384-510.
76— "Faust", dize 4601-12.
77— Grönbech (Bkz. not 20), II. Bölüm, s. 302-3. Bkz.
Vergilius, "Eeloga" IV.
78— Eyüb xlii, krşl. i. 2-3.
79— Süleyman’ın seçmesi masalıyla karşılaştırılabilir
(1 Kr. iii. 5-15)
80— "Faust" dize 243-70.
81— "Faust" dize 1583-1606.
82— "Faust" dize 11866-89,
83— "Faust" dize 12106-9; I. Bölüm, 10. parça, s. 89’da
verilmişti.
84— "Peter Profundis, "Faust"da, dize 11872-3: "Böylece
var olan her şeyi biçimlendiren ve yaşatan bu herşeye kadir
sevgidir."
85— Aeskhilos, "Agamemnon", 186-7.
86— Matta vii. 14.
87— Prometheus'un Helenistik hikâyesinde iki hizmet uz-
laştırılamaz, kahraman, Tann’ya karşın însan’a hizmet etti­
ği için cezalandırılır.
88— Eyüb xlii. 7-10.
89— “Faust" dize 12069-111.
90— Matta xvi. 24-8; Markus viii. 34-8; Luka ix, 23-7.
91— Yuhanna xii. 32.
92— Robert Turgot, "Plan de Deux Discours sur l’Histoire
Üniverselle", "Oevres de Turgot" Paris, Guillaumin, 1844,
II, 647.
93— 1 Kor. xv. 57.
14
ÜSTÜNLEŞMENİN ÇETİNLİĞİ
1— P.E, Newberry, "Egypt as a Field for Anthropological
Research”, "Report of the ninety-fîrst meeting of the
British Association. Londra, Murray, s. .176.
2— Newberry (not 1), s. 176.
3— Bu itirazı seçkin bir coğrafyacı olan O.H.K. Spate yap­
mıştır.
4— S.A. Pakeman, "Ceylon" Londra, Benn, 1964, s. 33-5.
15
ELVERİŞSİZ COĞRAFİ KOŞULLARIN TEŞVİKİ
1— Herodotus VII, 102.
2— Platon, "Gritias" İH A —T.
3— Herodotuz IV, 144.
4— Bkz. Polybius IV, 45.
5— Num. xxxii.
6— "Filistinler diyarı". Modem "Filistin" adının Grekçesi
"Palaistine”, Arapçası "Filastin"dir,
16
EZİYETLERİN TEŞVİKİ
1— Deyimi bulan J. O'Sullivan, "U.S. Magazine and Democ-
ratic Revievv", 1845, s. 5.
2— Kr. xviii. 21.
3— "Reaya ’nın kelime anlamı "sürü "dür. Padişah da bu
sürünün çobanı oluyordu. Bu deyim yalnız Müslüman olma­
565

--- Sayfa 540 ---
yan uyruklar için kullanılmıyordu. Anadolu’daki Müslüman
köylüler de, İstanbul'daki Hıristiyan tüccar ve din adamlan
da "Reaya" (raiyye) diye adlandırılıyordu.
4— Bkz. yukanda, I. Bölüm, 8, parça.
5— Doğmadan ölen bu Uzak Doğu Hıristiyan Uygarlığı
aşağıda, 17. parçada daha ayrıntılı anlatılıyor,
17
DOGMADAN ÖLEN UYGARLIKLAR
1— Bkz. aşağıda, IX. Bölüm, parça 47.
2— Bkz. aşağıda, IX. Bölüm, 47. parça, s. 418 ve sonrası.
BÖLÜM III
18
BÜYÜMENİN DURDURULMASINA ÖRNEKLER
1— Bkz. yukanda, I. bölüm, 10. parça, s. 86.
2— Bkz. aşağıda, V. Bölüm, 27. parça, s. 222-3.
3— Göçebeliğin kökenleri için, Bkz. ED. Philips, "The
Royal Hordes", Londra, Thames and Hudson, 1965.
4— Bu görüş için, Bkz. R. Pumpelly, "Explorations in
Turkestan: Expedition of 1904: Prehistoric Civilizations
of Anau", Washington D.C., Cameğie Institution, 1908.
5— Bkz. P.J. Ucko ve G. W. Dimbleby "The Domestication
of Plants and Animals, Londra, Duckworth, 1967, özellikle
s. 73-100.
19
BÜYÜMENİN ÖLÇÜTÜ
1— "Bu mitin analizi için, Bkz. II. Bölüm, 13. parça.
2— Gilbert Murray, "Prometheus Bound" Londra, Ailen
and Unwin, 1931, s. 8-9.
3— Murray (Bkz. not 2), 230-8.
4— Murray (Bkz. not 2), 443-4.
5— Murray (Bkz. not 2), 241-3.
6— Henri Bergson, "Le Deu- Sources de la Morale et de la
Religion." Paris, Alcan, 1932, s. 55.
7— Bkz. yukarıda, II. Bölüm, 17. parça ve III. Bölüm, 18.
parça.
8— Goethe, "Faust" dize 3249-50: "İştahtan doyuma yu­
varlanıyorum, ve doymuşken, iştahı arıyorum."
9— "Faust” dize 12094-5: "Gel, daha yüksek âlemlere çık!
Yürü! Seni kollayarak izleyecektir."
10— Bergson (Bkz. not 6), s. 188-9.
11— Bkz. yukanda, II. Bölüm, 18. parça.
12— Bkz. aşağıda, s. 140.
13— "Bkz. yukanda, I. Bölüm, 3. parça, s. 43.
14— Bergson (Bkz. not 6), s. 333 ve 73.
15— Bergson (Bkz. not 6), s 251.
BÖLÜM IV
20
DETERMİNİZME İNANMALI MIYIZ?
1— "Lucretius, "De Rerum natura” II, 1148-52 ve 1157-74.
2— Cyprianus, "Ad Demetrianum" 3.
3— "Evrenin ısı ölümü" denen şey; Bkz. Sir James Jeans,
"Eos, or the Wider Aspects of Cosmogony ", Londra, Kegan
Paul, 1928, s. 52 ve sonrası.
4— Pierre Teilhard de Chardin, 'The Phenomenon of Man"
Londra, Collins, 1959, s. 285-90 ve 308-10.
5— P.Moore, "Suns,Myths and Men" Londra, Muller, 1968,
s. 224.
6— O. Spengler, "Der Untergang des Abendlandes" Viyana
ve Leipzig, Wilhelm Braunmüller, 1918,1,152-3.
7— Yukanda, I.BÖlüm, 3. parça, s. 43.
8— Spengler (Bkz. not 6), I, s. 160-1.
9— "Homo erectus" ile "Homo sapîens" arasındaki türsel
sınır genel olarak 500.000 ile 300.000 yıl öncesi arasında
çizilmiştir.
10— Platon, "Respublica", 546A-B.
11— Mezamir cvii. 10.
12— Tekrarlanma teorilerini gözden geçirmek için, bkz.
M. Eliade, "Le Mythe de l'Etemel Retour", Paris, Galli-
mard, 1949.
13— Bkz. G. Caims, "Philosophies of History", Londra,
Peter Owen, 1963, s. 26-31.
14— Eliade (Bkz. not 12), s. 131-2.
15— Platon, "Leges" 677A.
16— Platon, "Tînıaeus", 21E-23C.
17— Platon, "Politicus" 269C—273E.
18— Vergilius, "Egloga”, IV, 4-7,34-6.
19— Marcus Aurelius, "Meditations," IX, 28.
20— R. Thapar, "A History of India", Harmondsworth,
Penguin, 1966, s. 161.
21— Matta vi. 7.
22— "F. Nietzsche. "Also sprach Zarathustra." İngilizce
çevirisi, III13 2.
23— Aristoteles, "Meteorologica" 1,3.
24— Aristoteles, "Problemata",xvii. 3.
25— Vergilius, "geoıgica" I, 501-2,505-8,510-15.
26— Alphonse Karr, "Les Guepes", Ocak 1849,
27— Bkz. yukanda, II. Bölüm, 13. parça.
28— Bkz. yukanda, IH. Bölüm, 19. parça, s. 136.
29— M. Griaule ve G. Dieterlen, "The Dogon", ed, C. Daryll
Forde, Londra, Oxford University Press, 1954, s. 84.
30— Horatius, "Carmina" I, 35, 27.
31— "Hakimler", v. 20.
21
MlMESlSİN MEKANİKLÎĞ1
1— Bkz. III. Bölüm, 19. parça, s. 140.
2— George Meredith, "Modem Love", kıta 43.
3— C.F. Volney, "Les Ruines:" Oeuvres Completes, Paris,
Didot, 1860. s. 12-3.
4— Menander, parça 540.
5— Ambrose, "Hexameron” I, vii, 31.
6— Basil Davidson, "The Africans" Londra, Longmans,
1969, s. 147.
7— Bu öğretiyi incelemek için bkz. IV. Bölüm, 20. parça,
s. 154-5. Volney nin dersi konusunda, bkz. "Leçons dîlis-
toire," (not 3).
8— Her iki analiz de, günün felsefesine karşı çıkmalan bakı­
mından benzeşir.
9— Cyprianus, "Ad Demetrianum", 10.
566

--- Sayfa 541 ---
10— Bkz. yukanda, III. Bölüm, 19. parça.
11— Matta vii. 14.
12— îbr. xii. 1.
13— Matthew Amold, "Culture and Anarchy", Londra,
Murray, 1869, s. 13-14.
14— Henri Bergson, "Les Deux Sources de la Morale et la
Religion, Paris, Alcan, 1932, s. 251.
15— Platon'un mektupları, no. 7, 34 İD.
16— Bkz. yukanda, I. Bölüm, 10. parça, s. 35 ve not 1.
17— Bkz. Bergson (not 14), s. 98-9.
18— Matta vii. 13.
19— William Wordsworth, The Excursion" IX. 188-90.
20— Bergson, mekanikleşme pratiğinin iki önemli örneğini
veriyor: aktörün, rolünü öğrenirken içtenlikle yaşadığı
duygulan, bir gösteri sırasında, yalnızca biçimsel olarak ye­
niden yaşaması; ilkel bir toplulukta, bir zamanlar büyüyü
yaratan coşkuyu artık yeniden üretmeyen kalıplaşmış büyü
"yasalarıBkz. Bergson (not 14), s. 177-8.
21— Bkz. yukanda, I. Bölüm, 10. parça, s. 85.
22— Bkz. yukanda, I. Bölüm, 10. parça, s.89.
23— Bkz. yukanda, III. Bölüm, 19. parça, s. 135-6.
24— Matta xv. 14.
25— Bkz. yukanda, III. Bölüm, 18. parça.
26— Bkz. yukanda, I. Bölüm, 7. parça.
27— Yuhanna xxi. 18.
22
ROLLERÎN DEĞİŞMESİ
1— Bkz. Aristoteles, "Poetica" VI, 18.
2— Luka iii. 12-13 ve vii. 29-30; Matta xxi, 31-2.
3— İşaya ix. 1 ; Matta iv. 15.
4— Bkz. Matta xxi. 31.
5—.Bkz. Luka iv. 16-32.
6— Luka viii. 9-14.
7— Luka x, 25-37.
8— Matta xxi. 42.
9— Markus ix. 35 ile Matta xxiii. 1 1 .
10— Luka ix. 48.
11— Matta xviii. 3-5 ile Markus ix. 37 ile Lukaxviii. 16.
12— Matta xxi. 16.
13— Kor. i. 27-9. Tema ı Kor. îi’de genişletiliyor; i Kor.
iii "de "bilgelik" ile "budalalık" arasındaki, i. 2 7-8‘deki dört
antitezin ilki olan "peripeteia” yeniden ele alınıp ilerletili­
yor.
14— Herodotus VII, 10.
15— Son zamanlarda Britanya’nın "güneşin batmadığı" bir
imparatorluğa sahip olmakla böbürlenmesi ile karşılaştınn.
16— Herodotus I, III.
17— Horotius, "Carmina" I, 3,37-40.
18— Lucretius, "De Rerum natura” V, 1222-5.
19— ’Tao-te Çing", bl. 9; çeviren: Arthur Waley, "The
Way and its Po^ver," Ailen and Unwin, 1934.
20— îşaya u. 12-17. Krşl. Obadya 3-4 (Yeremya xlxix.
16'nın yankısı).
21— Vaiz. ix. 11-12.
22— Luka i. 51-2'deki "Magnificat.”
23— "Gilbert Murray, "Prometheus Bound" Londra, Ailen
and Unwin, 1931.
24— Efes. iv. 18.
25— Bkz. yukanda, III. Bölüm, 18. parça.
26— Yılan'm rolü için Bkz. yukanda II. Bölüm, 13. parça.
27— 1 Kor. x. 12.
28— Mez. xvi. 18.
29— Platon, "Leges" 691C.
30— Bkz. yukanda, I. Bölüm, 9. parçadaki liste.
31— Yuhanna iü. 4.
32— Matta xviii. 3.
23
ATİNA VE VENEDİK: GEÇtCl BİR BENLİĞE TA­
PINMA
1— Bkz. yukanda, L bölüm, 1. parça, s. 37-7: Milliyetçiliğin
modem Batılı politik sapmasında örneklenen putperestliğin
özelliği.
2— Goethe, "Faust", d. 249; yukanda, II. bölüm, 13. par­
çada verilmişti.
3— Markus xiii. 14. ile Matta xxiv. 15. Krşl. Luka xxi. 20.
İncil'deki bu bölümler Daniel ix. 27 ve xii. 111 hatırlatmak­
tadır.
4— Yukanda, III. Bölüm, 19. parça, s. 138-9.
5— Bildiğimiz şekliyle bu söz, Thucydides H, 41'de verilen
Perikles'in cenaze töreni konuşmasında geçiyor.
6— Eyüb, xlii. 6.
7— Bkz, Platon, "Leges" IV, 704D, 705B. Bu bölüm,
Thucydides II.de kayıtlı olan Perikles'in cenaze konuşma­
sına kasıtlı bir cevap gibi.
8— Plutarkhos, "Life of Sulla", XIV, 5.
9— Bir yanda Akhalarla Arkadyalılann, öbür yanda da geri
kalan Onbin’in ahlâk anlayışındaki, dolayısıyla eylemlerin­
deki farklılık için, bkz. Ksenofon, "Cyri Anabasis", özellik­
le VI. 1-3.
10— Polybius XVHI, 14.
11— Resul. xvii. 16-34.
12— Italyan kültürünün, onbeşinci yüzyılın sonlanna doğru
çok çarpıcı bir şekilde Alpler-ötesi kültüre göre üstünleş­
mesi bazan İtalya’da daha önce Latin ve Grek edebiyat­
larının rönesansına bağlanır.
24
DOĞU ROMA İMPARATORLUĞU: GEÇlCl BÎR
KURUMUN PUTLAŞTIRILMASI
1— Mezopotamya, Suriye ve Mısır’da, İmparatorluğun resmi
Katolik Hıristiyanlığına karşı Nasturi ve Monofîzit tepkiler.
2— Bkz. aşağıda, 26. parça, s. 199.
3— Papa II. Gregory'nin, Leo’nun elimize geçmemiş bir
mektubuna verdiği cevapta (Mek. xiii) bu terimlerle Leo’ya
hamlettiği iddia. Bkz. A.A. Vasiliev, "Histoire de L’Empire
Byzantin”, 2 cilt, Paris, Picard, 1932,1,341.
4— Batı Üniversitelerinin gördüğü teşvik ve serbestlik, ma­
halli dünyevi lord veya mahalli piskoposun değil de, Papa­
lığın himayesinde olmalarından ileri geliyordu.
5— "Conceptionist” inanca karşı "Adoptionist" inancın
özü İsa'nın Tann olarak doğmadığı, vaftiz sırasında, Kutsal
Ruh kendi tanrısal etkinliğinin insani aracı olarak onu kabul
ettiğinde, insani manevi başan ve erdemleri sayesinde Tan-
567

--- Sayfa 542 ---
n'nrn ona Tanrı'nın oğlu adım verdiği görüşüdür.
6— Bkz. aşağıda 26. parça, s. 206.
7— Yukanda, s. 180.
8— Bkz. III. Bölüm, 19. parça, s. 137.
9— 985'de Ortodoks Hıristiyanlığı kabul eden Rusya impa­
ratorluk hükümetinin
resmi egemenliğini örtük olarak
benimsemişti.
10— Matta xii. 25 ile Markus iii. 24 ile Luka xi. 17.
25
DAVUT'LA GOLYAT: GEÇİCİ BİR TEKNİĞE TA­
PINMA
1— Hikâyenin 1 Sam. xvii.'deki anlatılışa bakın.
2— Polybius, XXIV, 17.
3— Savaşın betimlenmesi için, Ammianus Marcellinus,
"Res Gestae" XXXI, 11-13.
4— Bkz. görgü tanığı olarak, Falak-üd-din Muhammed bin
Aydemir; aktaran İbn-ül-Tiktaka, "Kitab el Fakri"
5— "Çağdaş bir anlatımı için bkz. Jean, Sire de Joinville,
"La Vie de Saint Roi Louis mise en nouveau langage par
Henri Lognon," Paris, s. 87-8.
6— "Personne n'a su ni rien oublier, ni rien apprendre."
Chevalier de Panat Londra, Ocak 1796 tarihli mektubunda
böyle diyor.
7— Görgü tanığı anlatımı için bkz. Şeyh Abdürrahman El-
Cabarti, "Acaibül Athar fı't-Taracim va'ı Ekber", 4. Cilt,
Kahire, A.H. 1322, III.
26
ROMA PAPALIĞI: ZAFER SARHOŞLUĞU
1— Bkz. yukarıda 24. parça.
2— Bu konu için bkz. yukanda, 24. parça, s. 189-90.
3— İrlanda'nın İngiltere tarafından işgali Papalığın iznini
önceden almıştı; Çünkü Papa, IV. Hadrian olmadan önce
İngiltereli Nicholas Breakspear olduğunu herhalde ürtuta-
mamıştı.
4— Bkz. yukarıda, 24. parça, s. 183-5.
5— 2 Sam. xii. 14.
6— Edıvard Gibbon, "The History of the Decline and Fail
of the Roman Empire"
7— Gibbon (Bkz. not 6),.
8— Dan. v. 25-8.
9— Neş. vii. 15.
BÖLÜM V
27
TOPLUMSAL ÇÖZÜLMENİN ÖZELLİĞİ VE BE­
LİRTİLERİ
1— Bkz. yukanda, I. Bölüm, 7. parça, s. 59.
2— Bkz. yukarıda, III. Bölüm, 18. parça.
3— Bkz. yukarıda, III. Bölüm, 19. parça, s. 136.
4— Bkz. yukarıda, III. Bölüm, 19. parça, s. 136-7.
5— "Herodotus I, 32.
6— Bkz. yukanda, IV. Bolüm, 21. parça, s' 166.
7— Yukanda, 1. bölüm, 7. parçada.
8— Bu eşitlilik içinde birliğin bir örneği, Ortaçağ Batı feo­
dal sisteminin, her zaman pratiği olmasa da ideali olan, şö­
valyelerle köylüler arasındaki toplumsal ilişkidir.
9— Bkz. yukanda, I. Bölüm, 7, parça, s. 56.
10— Bkz. yukanda, IV. Bölüm, 21. parça, s. 166.
1 1— Bkz. yukanda, III. Bölüm, 19. parça, s. 137-8.
12— Bkz. yukanda, I. Bölüm, 7. parça, s. 56-7.
13— Bkz. A. Bazard, "Exposition de la Doctrine Saint-
Simonienne," paris, Leroux, 1877, XLI, 171-4.
14— A. Maclntyre, "Marxîsm and Christianity", Londra,
Duckworth, 1969, s. 2.
15— Maclntyre (Bkz. not 14), s. 112.
16— Bkz. yukanda, I. Bölüm, 7. parça, s. 56-7.
17— "Palingenesia'nm sözlük anlamı "doğumun tekrar­
lanması" demektir,
28
İÇ PROLETARYALAR
1— Thucydides ni, 82.
2— Matta x. 21 ve 34-7; Luka xii. 51-3, xiv. 25-7 ve xxi.
16-17.
3— Thucydides III, 82-3,
4— Yukanda, I. Bölüm, 7. parça, s. 56.
5— A.B.D. veya Güney Afrika'da bugün yaşayan "yoksul
beyazlar"a benzetilerek bu deyim de kullanılabilir.
6— Sicilya'nın Birinci Köle Savaşının "haberi yayılınca her
yerde köle ayaklanmalan patlak verdi. Roma'da yüzelli kişi,
Attika'da binden fazla, Deles ve başka yerlerde de gene bir­
çok kişi fesat kurdu" (Agyrium'luDiodorus, "A Library of
Universal History" XXXIV-XXXV.
7— Agyrium'lu Diodorus (Bkz. not 6), 2. paragraf 39 ve 13.
8— 2 Mak. vi—viii., kitabın geri kalan kısımlanna karşılık
olarak.
9— Luka xxii. 36.
10— Luka xxii. 38.
1 1— Luka xxii, 49-51.
13— Matta xvi. 21-6.
14— Matta -vi. 56.
15— Matta xxiv. 15-28 ile Markos xiii, 14-23 ile Luka xxi.
20-4.
16— Aşağıda, VI. ve VII. bölümlerde.
29
DIŞ PROLETARYALAR
1— Bu olay, aşağıda, IX. bölümde incelenecektir.
2— Platon'un öğrencilerinden Herakleides Ponticis kayıp
bir eserinin varkalan bir bölümünde Roma'yı böyle anlatır.
3— Sain Augustune, "De Civitate Dei" I, 7.
4— Saint Augustine (Bkz. not 3), V, 23.
30
RUHTA AYRIŞMA
1— Bkz. yukanda, III. Bölüm, 19. parça ve IV. Bölüm, 21.
parça.
2— Marcus Aurelius, "Meditationes" IV, ı.
3— Marcus Aurelius (Bkz. not 2), IV, 49.
4— Marcus Aurelius (Bkz. not 2) IV, 48.
5— Epiktetos, "Dissertationes" 1,16, paragraf 15,16 ve 19,21
6— Epiktotes (Bkz, not 5), IH, 5, paragraf 7-11.
7— Bkz. yukanda, IV. BöKim, 23. parça, s. 171.
8— Bkz. aşağıda, 31. parça, s. 253.
568

--- Sayfa 543 ---
9— Livius IV, 4, paragraf 4.
10— Livius XXVIII, 28, paragraf n.
11— Suetönius, "Nero", 11, paragraf 2.
12— G. Henzen, "Açta Fratrum Arvalium quae Supersunt"
Berlin, Reimer, 1874, s. lxxxi.
13— Henzen {Bkz. not 12), s. cxv, cxix, cxxvi.
14— P. Aelius Aristeldes, "In Roman" XXVI, paragraf
109.
15— G. Rutilius Namatianus, "De Reditu Suo" I, 115-16,
123-34,137-46.
16— Saint Jerome, ’Epistola" XXVII, 12. Aktaran J.P.
Migne, "Patrologia Latina", Paris, 1844-64, XXII, süt. 1094.
17— Bkz. yukanda, IV. Bölüm, 24. parça, s, 192.
18— II. Mehmet'in bu öğretiyi benimsemesi konusunda,
Bkz. H. İnalcık, "The Policy of Mehmed II tovards the
Greek Population of İstanbul and the Byzantine Muildings
of the City", Dumbarton OaksPapers, sayı 23, 24,1969-70,
s. 229-49, s. 233'de.
19— Yukarıda, IV. Bölüm, 24. parçada.
20— Yukarıda, II. Bölüm, 16. parça, s. 119-20'de.
21— Bkz. Steven Runciman, 'The Great Church in Cap-
tivity", Cambridge, University Press, 1966,s. 110;321.
22— Bkz. D. Obelensky, "The Byzantine Cömmonwealth
and Eastem Europe 500-1493", Londra, Weidenfeld and
Nicolson, 1971, s. 363.
23— Runciman (Bkz. not 21), s. 228.
24— Gürcü Kilisesi 1439 da Fyoransa'da temsil edilmişti.
Bu tarihlerde uzlaşmaya varmış olabilir.
25— Runciman {Bkz. not 21), s. 329-30.
26— Runciman (Bkz. not 21), s.323; Obolensky {Bkz. not
22), s. 363.
27— Pskov’lu Philotheus, aktaran N, Zernov, "The Russians
and their Church ", Londra, 1945, s. 50.
28— Metin Zemov'da aktarılmıştır (Bkz. not 27), s. 71.
29— Obolensky (Bkz. not 22), s. 366.
30— Obolensky (Bkz. not 22), s. 365.
31— Belki İ.ö. 9 tarihli yazıt; metni aktaran W. Dittenber-
ger, "Orientis Graeci İnscriptiones Seleçtae", Leîpzig,
Hİrzel, 1905, H, 48-60.
32— C.N. Cochrane, "Christianity and Classical Culture"
Oxford, University Press, 1940, s. 130.
33— Aelius Aristeides (Bkz. not 14) XXVI, paragraf 68-70.
34— Bkz. yukanda, V. Bölüm, 31. parça, s. 249-50.
35— E.Meyer, "Geschichte des Altertums", Stuttgart,
Cotta, 1901, III, 24-5.
36— Aelius Aristeides (Bkz. not 14) XXVI. paragraf 79-84.
37— İskenderiyeli Appıan, "Studies in Roman History",
Önsöz.
38— Lucretius, "De Rerum Natura" V, 361-3.
39— Lucretius (Bkz. not 38), II, 303-7.
40— Menander, 540. parça; yukarıda, IV. Bölüm, 21. parça,
s. 16 0'da verilmişti.
41— George Meredith, "Modern Love", kıta 43.
42— Lucretius (Bkz. not 38), III, 964-5 ve 967-71.
33
İLETKENLİĞİN VE BARIŞIN NİMETLERİ
9— Bkz. yukarıda, IV. Bölüm, 20. parça.
10— Bkz. Henri Bergson, "L’Evolutîon Creatrice." Paris,
Alcan, 1921, s. 239-58.
11— "THe Admonitions of a Prophet", A. Erman, Londra,
Methuen, 1927.
12— Platon, "Politicuk”, 272 D6-273 E4.
13— C.N. Cochrane, "Christianity and Classical Culture"
Oxford, University Press, 1940, s. 478-9.
14— "The Encyclopaedia of İslam", Londra, Luzac, 1927,
II, s.v. kadar.
15— Bkz. yukanda, III. Bölüm, 19.parça, s. 137-8.
16— Bkz. yukanda, III. Bölüm, 18. parça.
17— Aeskhilos, "Agamemnon", 186-7; alıntı olarak ilkin
yukanda, II. Bölüm, 13.parça, s. 109.
18— Bkz. yukarıda, IV. Bölüm, 21. parça, s. 160-1.
31
ÇÖZÜLME OLAYININ YARATTIĞI MEYDAN
OKUMA
1— Yukarıda, III. Bölüm, 19. parça, s. 137-8.
2— Epiktetos, "Dissertationes" I, 4. parag. 3 ve IV, 4,pa-
rag. 39.
3— "Upadana-sutta" II, 84, aktaran E.J. Thomas, "The
History of Buddhist Thouğht”, Londra, Kegan Paul, 1933,
s. 62.
4— "Udana1', Bl. VIII, aktaran T.C. Humphreys,' 'Buddhism''
Harmondsworth, Penguin, 1952, s. 127.
5— "Sutta Nipata", aktaran E. Conze, "Buddhist Scriptures"
Harmondsworth, Penguin, 1959, s. 79.
6— Seneca, "De Clementia" II, 6 ve 5.
7— "Robert Browning, "One Word More." xiv.
8— "Lukaxvii. 20-1 .
9— VVilliam Blake, "Auguries of Innocence."
10— Seng-ts’an, "Sın sin mıng" aktaran Cenze (Bkz. not 5),
s. 174-5.
11— Saraha, "Dohakosha" aktaran Conze (Bkz. not 5), s.179.
12— Yukanda, IV. Bölüm, 23. parça, s. 171.
13— Yuhanna İii. 16-17.
14— Yuhanna iii. 3-8.
15— Yuhanna iv. 11-12.
16— Thomas a Kempis, "The Imitation of Christ" II, 12;
İngilizce'ye çeviren Leo Sherley-Proce. Harmondsworth,
Penguin, 1952, s. 87-8.
17— Bkz. yukanda, V. Bölüm, 27. parça, s. 228.
BÖLÜM VI
32
EVRENSEL DEVLET: AMAÇ MI, ARAÇ MI?
1— Bkz. yukarıda, I. Bölüm, 2. ve 5. parça.
2— Bkz. yukanda, I. Bölüm, 2. parça, s. 42.
3— Bkz. yukanda, V. Bölüm, 27. parça, s. 224.
4— Bkz. yukanda, V. Bölüm, 31. parça, s. 250.
5— Bkz. aşağıda, s. 271-2.
6— Tibullus, "Carmina" II, 5, 23-4.
7— Vergilius, "Aeneid" I, 278-9.
8— Velleius Paterculus II, 103.
569

--- Sayfa 544 ---
13— Matta x. 39 ve xvi. 25; Markus viii. 35; luka ix. 24 ve
xvii. 33; Yuhannaxii. 25.
14— Robert Browning. "Andrea del Sarto", d. 97-8.
15— H. Chadwick, "The Early Church", Harmondsworth,
Penguin, 1967, s. 178.
16— Chadvvick (Bkz. not 15), s. 178.
17— T. Humphreys, "Buddhism" Harmondsvvorth, Penguin,
1951, s. 132-3.
18— Humphreys (not 17), s. 160.
19— R.C. Zaehner, "Concordant Discord: The Interdepen-
denee of Faiths", Oxford, Clarendon Press, 1970, s. 134.
40
AYRI TÜRDEN TOPLUMLAR MI?
1— Bkz. V. Bölüm, 27. parça.
2— Bkz. yukanda, L Bölüm, 6. parça, s. 52.
3— Bkz. aşağıda, IX. Bölüm, 47. parça.
4— Bkz. yukanda, VI. Bölüm, 34. parça, se. 294-5.
5— Matta x. 5-6; xv. 21-8.
6— Bkz. aşağıda, VIII. Bölüm, 42. parça.
7— "Allah" Arap ve Suriye dillerinde Yahudilik ile Hıristi­
yanlığın tek tannsıdır. Incil’in, Hıristiyan büyüklerinin
Grekçe metinlerinin Suriye diline çevrilmesinde, "Ho Theos'1
terimi yerine "Allah" denilmiştir.
8— Roma ve Sasani imparatorluklannın vârisi olan Arap
devletinin, Müslüman olanlann ulusları ne olursa olsun birin­
ci sınıf yurttaş sayıldığı bir Islâm evrensel devletine dönüş­
mesini izlemek için, bkz. M.A. Shaban, "The 'Abbasîd
Revolution", Cambridge, University Press, 1970, ’lslamic
History AD 600-700" Cambridge, University Press, 1971.
9— Bkz.yukanda, V. Bölüm, 31. parça, s. 251-2.
10— Bkz. yukanda, 39. parça, s. 327-30.
1 1— Luka xiv. 23.
41
BİR HAYALE Mi, YOKSA BÎR GERÇEKLİĞE
KARŞI TEPKİLER MI?
1— M.Eliade, "Myths, Dreams and Mysteries", Londra,
HarviU Press, 1960, s. 17-18.
2— Bkz. yukanda, I. Bolüm, 5. parça, s. 48-52.
3— Aeskhilos, "Agamemnon" 186-7, yukanda, II. Bölüm,
13. parça, s. 109'da verilmişti.
4— Lucretius, "De Rerum Natura" I, 101: "Dinin (insanla-
nn yapmasına) yol açtığı kötülüklerin toplamı öylesine
büyük ki!"
5— Bertrand Russell, "Has Religion made Useful Contribu-
tıons to Civüization": "Why I am not a Christian", Londra,
Ailen and Unwin, 1957, s. 18.
6— R.C. Zaehner, "Concordant Discord", Oxford, Claren­
don Press, 1970, s. 22.
7— Yukanda, 40. parça, s, 341'de.
8— Bkz. yukarıda, IV. Bölüm, 20. parça, s. 155.
9— Söz Peter Berger'in; Bkz. "A Rumour of Angels", Ailen
Lahe, 1970.
10— John Milton, ’Taradise Lost" IV, d. 110.
11— "De Rerum Natura", V, 195-227.
12— Bkz. yukanda, V. Bölüm, 31. parça, s. 251-3.
13— Eyüb v. 7.
14— Bkz. yukanda, V. Bölüm, 28. parça, s. 232-3.
15— Ibr. xii. 6.
BÖLÜM VIII
42
BARBAR GEÇMÎŞİ
1— Bkz. yukanda, V. Bölüm, 29. parça, s. 234.
2— Bkz. aşağıda, IX. Bölüm, 48 ve 49, parçalar,
3— Bu üç köşeli iktisadi ilişkinin aydınlatıcı ve eğlenceli bir
analizi için bkz. E.A. Thompson, "A History of Attilaand
the Huns" Oxford, Clarendon Press, 1948, s. 184-97.
4— Owen Lattimore, "Inner Astan Frontiers of China”
Londra ve Ne w York, Oxford University Press, 1940,
s. 240 ve 242.
5— Lattimore (Bkz. not 4), s. 243.
6— Lattimore (Bkz. not 4), s. 239.
7— Lattimore (Bkz. not 4), s. 243-4.
8— Priscus, "History of His Own Times", aktaran, L.
Dindorf "Historiei Graeci Minores", Berlin ve Leipzig,
Teubner, 1870,1, 305-9.
9— Thompson (Bkz. not 3), s. 173. ve 172.
10— Thompson (Bkz. not 3), s. 173. ve 172.
11— Bkz. VI. Bölüm, 33. parça.
12— J. Baldson, "Rome:The Story of an Empıre", Londra,
Weidenfeld and Nicolson, 1970, s. 225.
13— Tacitus, "Germania", 5.
14— Tacitus (Bkz. not 13), 45.
15— Bu Söz Kia Yi’nin bir denemesindendir. Aktaran O.
Franke, "Geschichte des Chinesischen Reiches", Berlin,
de Gnıyter, 1930,1,132-3.
16— Zesimus, "Historiae" IV, xxxi, paragraf ı-3.
17— Yukarıda, s. 364.De.
18— İnsani işlerden bu motifin yeri —Aristoteles1 ’peripeteia"
adını bunun için bulmuştu— yukanda, IV. Bölüm, 22. par­
çada tartışılmıştı.
19— V. Grönbech, 'The Culture of the Teutons", Londra,
Oxford University Press, 1931, II. Bölüm, s. 305.
20— George Meredith, "Modem Love", yukanda, IV. Bö­
lüm, 21. parçada verilmişti.
21— Gilbert Muray, "The Rise of the Greek Epic", Oxford,
Clarendon Press, 1924, s. 84.
22— Murray (Bkz not 21), s. 85-7.
23— Pere H. Lammens, S.J., "Etudes sur le regne du Clife
Omaiyade Mo'âvvia I: "Melanges de la Faculte Orientaie" II,
Paris, Londra ve Leipzig, 1908, s. 67.
24— Lammens (Bkz. not 23), s. 68.
25— Lammens (Bkz. not 23), s. 72 ve 79.
43
İMGE VE GERÇEKLİK
1— Procepius, "A History of the Wars of Justinian", IV, 9.
2— Homeros, "Odysseia", 1,46-7.
3— Hesiod, "Works and Days”, 143-55.
4— Hesiod (Bkz. not 3), s. 156-73.
5— Hesiod (Bkz. not 3), s. 122-6.
6— Hesiod (Bkz. not 3), 141-2.
571

--- Sayfa 545 ---
7— H.M. Chadwick, "The Heroic Age", Cambridge, Univer­
sity Press, 1912, s. 31-2.
8— Chadwick (Bkz, not 7), s. 39.
9— Aristoteles, "Poetica" XXIV. 18.
10— William Wordsworth, "Eleglac Stanzas suggested by
a Pictuıe of Poele Castle in a Storm".
BÖLÜM IX
44
ÇAĞDAŞ UYGARLIKLAR ARASINDA KARŞI­
LAŞMALAR
1— Bkz. yukarıda, VI. Bölüm, 32. parça, VII. Bölüm, 40.
parça,
2— Bkz. yukanda, IV. Bölüm.
3— Bkz. yukarıda, III. Bölüm, 15. parça.
4— Bkz. aşağıda, X. Bölüm.
0— Bkz. yukarıda, I. Bölüm, 9, parça.
45
MODERN BATI VE RUSYA
1— Bkz. yukanda, 44. parça.
2— Bkz. yukanda, VI. Bölüm, 32. parça.
3— Bu terimin açıklaması için bkz. aşağıda, 49. parça.
4— Bkz. yukarıda, VI. Bölüm, 32. parça.
5— Bu terimin açıklaması için bkz. aşağıda, 49. parça.
6— Bkz. yukarıda, VI. Bölüm, 37. parça, s. 311.
7— L. Trotsky, "The History of the Russian Revolution",
Londra, Gollancz, 1965, s. 24.
8— B kz. yukanda, V. Bölüm, 27. parça; VII. Bölüm .41. parça
46
MODERN BATI VE DOĞU ASYA
1— Japon ve Çin çıkarları arasındaki aynm için bkz. C.M.
Cipolîa, "European Culture and Overseas Expansion"
Harmondsworth, Penguin, 1970, s. 95-6 ve 167-70.
2— 1593 ile 1614 arasında Manila'da bir Japon kolonisi
kuruluverdi (Bkz. C.R. Şoxer, "The Christian Century in
Japan, 1549-1650", Londra, Cambridge University Press,
1951, s. 302); sonra, onyedinci yüzyılın ilk çeyreği süresin­
ce, Güneydoğu Asya'nın başka bölgelerinde de Japon tüc­
car ve ücretli askerlerinin buna benzer kolonileri görüldü.
(Bkz. Boxer, s. 296-7).
3— 1957'de Meksika'da Japon tüccarlar vardı (Bkz, J.
Murdoch, "History of Japan", Kobe, Kobe Chronicle,
1903,11, 292).
4— Bkz. yukarıda, VI. Bölüm, 37. parça.
5— Bkz. aşağıda, 49. parça.
47
İSKENDER—SONRASI HELEN TOPLUMUYLA
KARŞILAŞMALAR
1— Bkz. W.F. Albright,' 'From the Stone Age to Christianity"
Bultimore, John Hopkins University Press, 1957, s. 337—8,
2— Albright (Bkz. not 1), s. 338.
3— Albright (Bkz. not 1), s. 338.
4— Yukanda, VI. Bölüm, 38. parça.
5— Söz J. Romein'den; yukarıda, L Bölüm, 4. parçada ve­
rilmişti.
48
ÇAĞDAŞ UYGARLIKLAR ARASINDA KARŞI­
LAŞMALARIN TOPLUMSAL SONUÇLARI
1— Bkz. yukarıda, IV. Bölüm, 21. parça.
2— Lucy Mair, "Primitive Government”, Harmondsıvorth,
Penguin, 1962, s. 254-5.
3— Mair (Bkz. not 2), s. 255.
4— J. Maquet, "Power and Society in Africa", Londra,
Weidenfeld and Nicolson, 1971, s. 122-3.
5— Maquet (Bkz. not 4), s. 118.
6— Bkz. yukanda, 45. parça.
7— Bkz. aşağıda, 49. parça.
8— İsaac Deutscher, "Russia, China and the West”, F. Halli-
day, Oxford, University Press, 1970, s. 333 ve 334.
9— Bkz. aşağıda, 49. parça.
10— John Bowring, "Report on Egypt and Candia".
Londra, Clowes and Ciovves, 1849. s. 49.
11— Bu gelişmeler için, bkz. P.J. Vatikiotis, "The Modem
History of Egypt." Londra, Weidenfeld and Nicolson, 1969,
özellikle s. 49-125.
12— Aktaran E.S. Mason, "The Planning of Development":
"Scientific American" Eylül 1963, s. 235.
13— M. Barratt Brown, "After Imperialism" Londra, Heine-
mann, 1963, s.407.
49
ÇAĞDAŞ UYGARLIKLAR ARASINDA KARŞI­
LAŞMALARIN PSİKOLOJİK SONUÇLARI
1— Luka xviii. 1 1 .
2— Yukanda, II. Bölüm, 11. parça, s. 91.
3— Bkz. Kur'an, Sure xxii. 17.
4— Bkz. Norman Cohn, 'The Pursuit of the Millennium",
Londra, Temple Smith, 1970, s. 80.
5— 2Mak, iv. 7-17.
6— 1 Sam. viii. 5 ve 20.
7— Bkz. yukanda, V. Bölüm, 28. parça, s. 231.
8— Bkz. yukanda, II. Bölüm, 16. parça, s. 119-20.
9— Bkz. yukarıda, IV. Bölüm, 21. parça, s. 166 ve IX. bö­
lüm, 48. parça, s. 423-4.
10— Bkz. yukarıda, V. Bölüm, 30. parça, s. 245-6.
11— Bkz. yukanda, VI. Bölüm, 38. parça.
12— Bkz. yukanda, V. Bölüm, 28. parça, s. 232-3.
13— Bkz. yukarıda, IV. Bölüm, 23. parça, s. 171.
BÖLÜM X
50
KURUMLARIN, YASALARIN VE FELSEFELERİN
RÖNESANSLARI
1— Yukanda, IX. Bölüm, 44. parça, s. 396.
2— Christopher Dawson, "religion and the Rise of Westem
Culture”, Londra, Sheed and Ward, 1950. s. 15;89.
3— Davvson (Bkz. not 2), s. 89.
4— Yukanda, IV. Bölüm, 24. parça.
5— E. Gibbon, "The History of the Decline and Fail of the
Roman Empire”, Londra, Methuen, 1898, V, Ek 11, s. 525.
6— Bkz. C.E, Zacharia von Lingenthal, "Collectio Ubronım
Juris Graeco-Romani Ineditorum", Leizig,Barth, 1852.
572

--- Sayfa 546 ---
7— Matta v. 29-30; Matta xviii. 8-9; Markus ix. 43-7.
8— "Suriye hanedanından imparatorlar tarafından" demektir.
52
DİNLERİN RÖNESANSLARI
1— Bkz. yukarıda, IX. Bölüm, 47. parça, s. 419.
2— Ef. vi. 13-14.
3— Çıkış xx. 3-5.
4— Markus ii. 27.
5— "Örneğin, Mattaxü. 1-13; Markus ii. 23-8 ve iii. 1-6;
Luka xiii. 11-1 Yuhanna v. 1-18.
6— Bkz. yukanda, VII. Bölüm, 41. parça.
BÖLÜM XI
53
TARİH DÜŞÜNCESİNİN ÖZELLİĞİ
1— "Herbirimizin kendi hakkında bilinci evrimin kendine
bakması ve düşünmesidir": Pierre Teilhard de Chardin,
"The Phenomenon of Man", Londra, Collins, 1959, s. 221.
2— Yukanda, I. Bölüm, 4. parça.
3— A.L. Kroeber, "The Nature of Culture", Chicago, Uni­
versity Press, 1952, s. 70.
4— Kroeber (Bkz. not 3), s. 79.
5~ M.R. Cohen, "The Meaning of Human History", La
Salle, Open Court Publishing Company, 1947,s, 42.
6— Cohen (Bkz. not 5), s. 289-90.
7— H. Joseph, "An Introduction to Logic", Oxford,Claren­
don Press, 1916, s. 401.
8— "The Social Sciences in Historical Study", New York,
Toplumsal Bilimler Araştırma Konseyi, 1954, s. 95.
9— L. von Mises, "Theory and History", Londra, Cape,
1958, s. 74.
10— E.H. Carr, ”What is History?", Londra, Macmillan,
1961, s. 59.
1 1— Pieter Ceyl, "Debates with Historians’', Londra, Bats-
ford, 1955, s. 140.
12 M.CD’Arcy, "The Sense of History", Londra, Faber
and Faber, 1959, s. 48.
13— "The Social Sciences in Historical Study" (Bkz, not 8),
s. 131.
14— Carr (Bkz. not 10), s. 5-6.
15— G. Stedman Jones, "English Historians": "New Left
Review", Kasım-Aralık 1967, s. 42.
16— Stedman Jones (Bkz. not 15), s. 42.
17— Leopold von Ranke, "Geschichte der germanischen
und romanischen Völker 1494-1535", I, Anhang.
18— Carr (Bkz. not 10), s. 114-15.
19— Christopher Dawson, "The Dynamics of World History"
Londra, Sheed and Ward, 1957, s. 287.
20— Davvson (Bkz. not 19), s. 295.
2]— Carr (Bkz. not 10), s. 126.
22— Von Mises (B-;/. not 9), s. 93,
23— Bkz. yukanda, IV. Bölüm, 20. parça.
24— George Meredith, "Modem Love" yukanda, IV. Bö­
lüm, 21. parça.
25— Yukarıda, IV. Bölüm, 20. parça; V. Bölüm, 30. parça.
26— Friedrich Engels, "Socialism Utopian and Scientific",
Londra, Swan Sonnenschein, 1892, s. 83.
27— Friedrich Engels, "Anti-Dühring", Londra, Lawrence
and Wishart, 1934, s. 128-9.
28— Fil. ii. 7, Düzeltilmiş baskı’daki şekliyle.
54
TARİHÇİLER EYLEMDE
1— Bkz. C.F. Volney, "Les Ruines”, Paris, Didot, 1860,
s. 12-13.
2— Ibn Haldun, "Mukaddime"— "An Introduction to
History" İngilizce'ye çeviren F. Rosenthal, Londra, Rout-
ledge and Kegan Paul, 1958.
3— Bkz. H. Grote, "The Personal Life of George Grote",
Londra, John Murray, 1873, s. 224.
4— Ibn Haldun (Bkz. not 2), I, bl. 3. paragraf ı, s. 313:
"Hükümdarlık yetkisi ve büyük hanedan gücü yalnız bir grup
ve grup ruhu ile elde edilir"; I, bl. 3. paragraf 6 , s. 322-7;
"Grup ruhu olmadan dini propaganda ortaya çıkamaz".
5— Ibn Haldun (Bkz. not 2), I, bl. 2, paragraf 26, s. 305-6.
6— îbn Haldun (Bkz. not 2), I, bl. 3, paragraf 4, s. 319-20.
7— îbn Haldun (Bkz. not 2), I, bl. 3, paragraf 5, s. 320-2.
8— Rosalind Murray.
9— tbr. xii. 1.
10— Geoffroi de Villehardouin, "Conquete de Constanti-
nople", metin ve çevirisi, N. de Wailly, Paris, Dido, 1882,
s. 72.
11— Bemal Diaz de Castillo, 'The Discovery and Conquest
of Mexico, 1517-21; İngilizce'ye çeviren A.P. Maudslay,
Londra, Routiedge, 1928, s. 297-310.
12— Resul. xix. 29-41.
13— Bkz. Josephus, önsöz, "Contra Apionem" 1,47-50.
14— Saint Augustine, "Retractiones" II, 43. bl.
15— Thucydides 1,1.
16— Thucydides I, 22.
17— Polybius 1,1.
18— Alaeddin Ata Malik Cuveyni, "The History of the
Worid-Conquerer; İngilizce'ye çeviren, J.A. Böyle, Manc-
hester, University Press, 1958.
19— John Murray, "The Autobiographies of Edward r':b-
bon, Londra, Murray, 1896, s. 405-6.
20— Murray'de, bu ikinci olaylı durum karşısında Gibbon'm
duygularının dokunaklı anlatımını okuyun, s. 333-4.
21— Murray (Bkz. not 21), s. 270-1; s. 406.
22— Murray (Bkz. not 21),s. 284;s. 411.
23— Batı Uygarlığı tarihinin, daha önceki Helen Uygarlığı
tarihîne koşut ve onunla kıyaslanabilir olduğu iddiası, şüp­
hesiz, Batı tarihinin şimdiye kadar bu yoju izlediği gözle­
573

--- Sayfa 547 ---
minin ötesinde bir iddia değildir. Bu tekrarın kaçınılmaz
olduğu gibi bir dogma yaratmamız gerekmez. (Bu konu
için, bkz. yukanda, 53. parça.)
24— Homeros, "lliada" IV, 164-5.
25— Polybius XXXVIII, 22, Appian'ın "Roman Studies"
adlı eserinde verdiği kısaltmadan çıkarılmıştır.
26— Herodotus VII, 10; yukarıda, IV. Bölüm, 22. parçada
verilmişti.
27— James Shirley, "The Contention of Ajax and Ulysses"
I, iii.
28— "Bhagavadgita" XI.
29— Yuhanna iii. 16.
30— Neş. xix. ı.
31— Assisi'lı Aziz Francis, "LaudesCreaturarum" ı, 5.
32— Kur'an x. 4.
33— Goethe, "Faust" d. 12108-9: "Olmayacak şey... iyi ya,
burada gerçekleşen buydu işte!"; yukanda, II. Bölüm, 13.
parçada verilmişti.
574

--- Sayfa 548 ---
R E S İ M L E R İ N
L İ S T E S İ
I.
CİLT
1,2,3— İslami, Kongolu, Çinli gözlerle Hıristiyan ikonografisi.
4,5— Endüstriyalizm ve ulusçuluk
6— Detroit'teki Ford Motor Fabrikası’nın ısmarladığı duvar
resmi.
7— Chaplin'in "Asri Zamanlar" filminden bir sahne.
8— Zafer Takı, Paris
9— Brandenburg Kapısı, Berlin
10— Dewey Zafer Takı, New York
11— "1000 Yıllık Rusya" anıtı, Novgorod
12— Britanya'nın dünya kültürlerindeki kökleri
13— Bir organizma olarak toplum
14— Benin'den savaşçılar
15— Beşinci Sülâle döneminden Mısırlı yazıcı
16— Budist rahip, Japonya
17,18— Evrenin haritası
19— Eşek sürücüsü, Mısır, Beşinci Sülâle
20— Araba modeli, Suriye
21— Yelkenli gemi, Minos uygarlığından
22— Akrep Kral
23— Kuyudan su çekme tekniği, Mısır
24— Yukan ve Aşağı Nil 'in birleşmesi
25— İ.ö. 1300'den kalma bir harita
26—34— Helen dünyasının madeni paraları
35— Peleponnes Savaşı nın patlak vermesi
36— Hıristiyan vârisler
37— Barbar gasıplar
38,39,40— Tekrarlanan rönesanslar
41— Çin tarihinde birlik ve dağınıklık
42— Köylü üretim
43— Onsekizinci yüzyılda bir Yahudi ailesi
44— Basel'de Ulmann ailesi
45—52— Yahudi diasporasının kültürü
53— Taşlek, arınma ayini
54— Dünya uygarlıklarının evreleri
55— Benin'de Oba’nın atlara özgü mihrabı
56— Rus İmparatoru Büyük Petro
57— İnsan çabalarının hedefi
58— Aydınlık ve karanlık
59— Yin-Yang sembolü
60,61— Irk ve insan ırkı.
62— Siyahi Magus
63— Siyahi Aziz
64,65— Aynı çevre, değişik kültürler
66— Şeytanın meydan okuması, Tann'nın tepkisi
67— Faust'un insan bilgisinin ötesine geçmek için aranış-
lan
68— Düşüş ve bağışlanma
69— Şeytan Tanrı’ya meydan okuyor
70— Şeytan ile Cennet
71,72— Acı çekerek edinilen bilgi.
73— Eyüp çektiği acılar arasında
74— Tanrı Eyüb'e cevap veriyor
75— Sonuçlanma
76— İnsan 'm zaferi
77— Çabanın devamı
78— Doğa'mn intikamı
79— İnsanın ormana karşı zaferinin anıtı
80— Sunyon Bumu
81— Zeytinin toplanması
82— Atina tüccar gemisi
83— Girişim
84— Edilginlik
85, 86— Dışadönük tepki
87— İçedönük tepki
88— Müslüman devletinde Hıristiyanlar
89, 90— Ermeni ve Yahudi tüccarlar
91— Meliapore'de Aziz Torna nın türbesi
92— Pekin‘de dikilitaş
93— Mücevherli Nasturi istavrozları
94— Lalibela'da kayadan oyulmuş bir üçüncü yüzyıl kili­
sesinin damı
95— Karakuş'ta bir Hıristiyan Tapınağı'ndan duvar resmi
96— Göçebe kampında hayat
97— Japonya'da donmuş bir nehir üstünde Aynu balıkçıları
98— Bîr İskit kılıç kınından aynntı
99,100— Yaratıcı Prometheus
101,102— Ateşi getiren Prometheus
103— Prometheus'un Zeus’a karşı başkaldırması
104— Prometheus mitinin üç episodu
105— Rota fortunae
106— Rota fatalis
107— Rota vitalis
108— Musa
109— Döner makine
110— Ayn ayn suratları olmayan, uysallaştırılmış işçiler
111— Yozlaşmış İktidarın edilginlik talimi yapan kurbanları
112— Totaliter devlet
113— Açgözlülük-çirkin davranış-felâket
114— Hıristiyan alegorisi
115— Tanrıça Athene, Helene heykeü
116— Dükalık sarayında, Veronese'nin bir tavan resminden
aynntı
117— Venedik Deniz İmparatorluğu
118, 119— Venedik'te Dukalık Sarayı ve Sen Mark Çan
Kulesi
120— Grit te Herakleion'da Venedik kalesi
121, 122— Nauplion'da, Korfu'da kapılar üzerinde Venedik
aslanları
575

--- Sayfa 549 ---
123— İstanbul’un Haçlılar tarafından yağmalanması
124— Kandiye'de Venediklilerin deniz zaferi
125— Canaletto’nun "Karnaval Sahnesi"
126— Venedik'te, Sen Mark Meydanı’nda Özgürlük Ağacı
çevresinde kutlama töreni
127— Avusturya'ya karşı ayaklanma
128— İsa'nın İmparator VII. Konstantin'e taç giydirmesi
129— Sezar ile Papa
130— Jüstinyen'in mozayik portresi
131— Jüstinyen'in karısı Teodora
132— Jüstinyen'in maiyetindeki askerler, bakanlar
133— Kariye Camisi’nden mozayik
134— E3 Greco'dan "Bahçede Istırap"
135— Dokuzuncu yüzyıl, İncil süslemesi
136— Bizans İmparatoru III. Mihail ile împaratoriçe
137— Bulgar-Roma Savaşları
138— Davut ile Goiiath
139— Vietnam gerilla savaşı
140— Hoplite savaşçıları
141— Yunan falanksı
142— Roma ve Sarmatya süvarileri
143— Zırhlara bürünmüş kargılı
144— Süvariye karşı süvari
145— Ateşli silahlara karşı pala
146— Prusya saflan geçitte
147,148— Roma kilisesinin alçakgönüllülüğü ve debdebesi
149— Ata binmiş Papa
150— İmparator Friedrich Barbarossa
151— Papa III. Nicholas ile Dante
152— Papa VII. Greguar'ın Roma'dan kovuluşu
153— III. Innocent
154— IX. Greguar
155— Aziz Francis Bayan Yoksulluk ile evleniyor
156— VIII. Boniface
157— V. Martin
158— Papa II. Pius
159— Basel Konseyi’nin mühürü
160— Papa IX. Pius
161,162,163— Taşlaşmış Hiyerarşiler
164-169— Toplum katlarını gösteren bir gravür
170— Fransız Devrimi’nden kalma bir taşbasma
171— Dürer’in, Vahiy dizisinden, "Dört İntikamcı Melek"
172— 1919’dan devrimci Sovyet afişi
173,174— Köle ve kimlik işareti
175— Judaea armata
176— Judaea çapta
177— Judaea resurgens
178, 179— Barışın Zaferi
180-183— Arabistan, Orta Asya, Küçük Asya, Britanya'dan
portrebüstler
184— Roma kalesine saldıran Barbar kabileleri
185— Kelt süvari ve piyadeleri
186, 187,188— Steplerden gelen göçebe atlüar
189,190— Talih ve Nemesis
191— ölümün teması Çark
192— Kayser I. Wilhelm
193— Amerika'da Siyah iktidar hareketleri
194— Bruno Caruso 'dan Gösteri
195— Bir on beşinci yüzyıl alegorisi
196— Tefekkür kuşağına sanlı Hindu bilge
197— Saint Sımeon Stylites
198— Rahip Myo-e tefekkürde
199— T'ang hanedan çağında Çinli Bodhisattya
II.
CİLT
200— Roma İmparatorluk kudretinin simgesi Kartal
201— İmparatorluk kültü
202— Moğollar'ın Bağdat'ı kuşatması
203— Bir Hintli maharanın "durbar' ı
204— Fatih, Sultan II. Mehmet
205— Roma nın ilk imparatoru Augustus
206— Pers hükümdan Darius
207—212— İmparatorluk duvarları
213— XIV. yüzyılda Tunus’ta Romalı bir toprak sahibi
214-221— Roma İmparatorluğu zamanında bilinen bitkiler
222— Japon tüccan
223— Moğol İmparatoru Kubilay Han
224— Hint İmparatoru Ekber
225— Japonlar'ın Hıristiyanları ezme politikasının ilk kur-
banlan
226— "Kırk Martir"
227— Papa ile Kuria
228, 229, 230— İnka İmparatorluğu'nda ulaştırma
231— Kara ulaşımı
232, 233— Su ulaşımı
234, 235, 236— Suriye'de taştan yapılma bir yol; bin mil
ötede, Tunus'ta bir nişantaşı
237— Çin garnizonuna karşı saldırı
238, 239— Pers yazıtları
240— Sennakerip sarayından kabartma
241— Karloman'ın Roma'da taç giymesi
242— VI. Henri
243— III. Frederick
244— Napoleon
245, 246— Hıristiyanlığın başkentleri
247, 248, 249— Çin kamu hizmetleri
250-255— Osmanlı imparatorluğu'nun altı memuru
256— Doğu Hindistan Şirketi'nin memuru
257— Kamu hizmetlileri ile Tanrı hizmetkârları
258— Modern Çin’de atletizm gösterisi
576

--- Sayfa 550 ---
259— Müslüman münzevi ve Hint prensi
260— Epik romansların kahramanı Lancelot
261— Wilhelm Tel] ve Flue'li Nicholas
262— Dinlerde hayırseverlik
263— İmparator Marcus Aurelius kurban töreninde
264— "Tann Adamı'‘ Alexis
265, 266— Putperestlik mirası
267— İbrahim ile tdıak
268— Samson'un Filistinlilerin tapınağını yıkması
269— Muhammed'in Mekke'den göç edişi
270— Budist hayat çarkı
271— Nirvana'ya ermiş Buda
272, 273— İslâm’da hoşgörü, Hıristiyanlık’ta eziyet
274— Mısır dini mitolojisi
275-284— Kaos'tan Kosmos ’a
285— Oruç tutan Buda
286— Bahçede Istırap
287— Askeri baraj
288— Çin gözüyle barbar
289— Romalı barbarla dövüşüyor
290— Barbar savaş tutsaklan
291— Barbar yedekler Romalı lejyonerlerin yanı sıra sa­
vaşta
292,293,294— Frank haçına konmuş Roma broştan, bir
Germen fıbulası, bir Vizigot kabartması
295, 296— Çin zaferleri
297— Güney Çin barbarları ve Sung ordusu
298, 299— Gılgamış'ın savaşı ve Perseus'un Medusa'yı
öldürüşü
300,301— Barbar sanatı
302, 303— Vandal toprak beyi, Merovinyen süvari
304, 305— Dakyalı bir barbar, Çin imparatoru
306— Barbar kahramanı
307— Frank broşu
308— Burgonya fibulası
309— Vizigot tokası
310— Anglo-Sakson tokası
311— Vizigot broşu
312— İsveç madeni levhası
313— Orta Asya’nın dönüm noktası
314— Suriye'nin dönüm noktası
315, 316, 317— Temaslar ve Çatışmalar
318— Çinli hanımlar
319— Beyaz Deniz’deki Solovetskiy Manastırı’mn kuruluşu­
nun kutlanması
320—321— Herod’culuk
322—Petro'nun donanmasından gemiler
323— Rus köylüsünün Fransız'a karşı zaferi
324— Batı’nın yaklaşımları
325, 326, 327— İsa, Nagasaki’deki Cizvit konağında bir pa­
paz, Cizvit Adam Schall
328 Nagasaki'deki Hollanda fabrikasının görünüşü
329— Erdemlilik örneği olarak batılılar
330— İmparator Ç'ien Lung ile elçi Lord Macartney
331—338— Japon ordusunun modernleşmesinin aşamaları
339— Çin-Japon Savaşında Japon birlikleri Kore'de
340— Rus-Japon Savaşı'nda Japon savaş gemisi
341— Çin’in büyük atılımı
342, 343— 'Tatar Tanrısı", Amerika'ya yerleşmeye gelen
AvrupalIlar
344-349— Kültürel Birleşme
350, 351— Neo-platonist Plotinus'un lâhdi, Hıristiyan lâhdi
352— İslâm sentezi
353— Brahman başı
354— Mustafa Kemal Atatürk
355— Mehmet Ali Paşa ve İngiliz-Fransi2 mühendisleri
356— Mehmet Ali Paşa devrinde Kahire de bir sokak
357— XIX. yüzyıl ortasında Kahire'de geleneksel bir okul
358— Perulular hıristiyan olduktan sonra Meryem 1 Peru'lu
bir kadın şeklinde tasvir eden bir Peru resmi
359— Başka dinlere hoşgörü
360—363— Kuvvet ve İnandırma
364— Sömürü
365, 366— Florida yerlileri, Fransız sömürgecisi
367— özümleme
368— XIX. yüzyılda, Semerkant’ta Yahudiler
369— Japon İmparatoru Miji
370— Japonya’nın Janus’u
371— Demokrasi Atina halkına taç giydiriyor
372, 373— Karloman'ı Romalı İmparator Augustus olarak
gösteren madeni para, İmparator II. Friedrich ve kansı
374— Konfüçyüs'ün Hayaleti
375, 376, 377— Batı'nın harf düzeninde Helenizm'in yeni­
den canlandırılması
378— Swift'in ilk baskısı 1697'de yapılan hicvinin 1710
baskısının resmi ile ilk sayfası
379— Modemlerin Zaferi
380, 381, 382- Sanat Yol Kavşakları
383, 384, 385: Puta-tapma: Helen Kökenleri
386, 387-'Tanrı Birdir"
388— Puta-tapmaya karşı Ortodoks tepkisi
389— Puta-tapmaya karşı Protestan tepkisi
390— Tarih perisi Clıo
391— Augustine'in' De Civitate Dei "kitabından bîr minyatür
392— İbni Sina'nın 'Tıb Yasası" kitabından bir resim
393— Mısır anıtları
394— Bilginler
395— Josephus 'un " Yahudilerin Tarihi" kitabından bir resim
396— İbni Haldun'un "Mukaddime"sinden harita
397, 398— Brueghel’in "ölümün Zaferi" ile Era Angelico’-
nun "Cennet Sarayında Isa" tablolarından ayrıntılar.
577

--- Sayfa 551 ---
İN D E K S
A
ABBASİ HALİFELİĞİ: 1.132;
H.
298
ABDÜLHAMÎT: II. 453
ABDÜLMELlK: Q. 321
ACTON:L 41
ADEN BAHÇESİ: L 105; 108; 114
ADRÎANAPOLÎS: L 215
AELİUS ARlSTEÎDES: II. 307
AENEASıÜ. 297
AESHlLOS: L 116; 147; 149; 185
AETOLlA: L 258
AİAS: L 185;
AFRASYA: L 53-54
AFRİKA: I. 76; 259; H. 450; 453
AFRODlTE: 1.105; 109-110
AGADE İMPARATORLUĞU:L 60
AGAMEMNON: L 185
AGİS: L 255
AHURAMAZDA: II. 306
AKALAR: II. 389
AKANLAR: L 175
AKAMANUŞLAR (Akamanya im­
paratorluğu, Kenyan):II. 306;
329; 423
AKAD İMPARATORLUĞU: 11.318
AKAD UYGARLIĞI: L 60; 66
AKİTANYA: L 262
ALARlK: 1.262
ALBlGENS (Innocent m.): L 206;
219; 227-228
ALBERT, Charles: L 196
ALFÖLD: I. 392; 394
ALMAN İMPARATORLUĞU: I. 38
ALMANYA: L 69; 226
ALPLER: L 41
ALTIN ORDU:H. 303-304; 396
AMBROSIUS: II. 344
AMERİKA: L 54; 103
AMAZON: L 100
ANADOLU: L 66; 124
ANAGNİ: L 228
ANASTASÎUS: L 199-200
AND DAĞLARI: L 64
AND UYGARLIKLARI: L 64
ANDROMEDEA: H. 402
ANGKOR:! 122
ANNÎBAL: L 213-215; 251-252
ANTİGONE: L 185
ANTİLÎBANUS: I. 248
ANTlOHOS EPIPNANES:
1.252-253
ANTİNINLER: I. 217
ANTONIUS: H. 297
APOLLtNARtS, Sidonios: L 37;
H. 345
APOLLON: I. 105; 109
APULÎA: 1.253
ARABİSTAN:!. 103
ARAUKAN:L 100
ARlSTANİKOS: L 252
ARtSTO, Aristoteles: 172; 409
ARİSTOCULUK: I. 61
ARJANTİN: 1.103
ARKADYA: L 187
ARKTIK: E 144
ARNAVUTLUK:L100
ARTANABUS: L 183-184
ARTAKSERKSES: II. 329
ARTEMlS: I. 105,110
ARYANİZM: L 262
ASSÎSl: L 227
ASUR İMPARATORLUĞU:
I.60; 69
ASYA: I. 64
ATATÜRK: II. 451-452
ATAWULF: I. 262
ATINA: I. 42-43; 124-125; 151;
186-187; 213; 243; 266; II. 483
ATLAS: L 100
ATOM ÇAĞI: I. 68
ATTACUS: I. 252
ATTALlD: I. 252
ATTlKA: 1.124-125; 188
ATTÎLA: II. 392; 394
AUGUSTUS: I. 63; 200; 217-218;
243; 255; II. 297; 357; 396
A VAR: I. 260
AVIGNON: I. 222; 228
AVRASYA: I. 103;
AVRUPA: L 64; 105; 259
AVRUPA EKONOMİK TOPLU­
LUĞU:!. 39
AVUSTRALYA: L 100; 103
A VUSTR AL YA-MAC ARIŞTAN;
L 38
AYNULAR: L 100
AZTEK İMPARATORLUĞU: I. 60
B
BABlL: L 33
BAGBY, P.:I. 45; 48; 76
BAĞDAD: 1.131; 133
BAHR-EL CEBEL: L 120
BAKALAR: I. 185
BALDER: 1.113-114
BALKANLAR: 11.299
BALTIK DENİZİ: II. 304
BASEL: I. 228
BASIL, I.:L 205-206; 209
BASlL, H.:L 210
BAŞKENTLER: H. 331-337
BATI UYGARLIĞI: I. 74-75; 99;
II. 425; 427; 432-433; 442;
445-446
BEERSHEBA: 1.127
BENEDlCT, XL: L 223
BERBERlLER: I. 260; 299
BERGSON: I. 34; 149; 266
BlTİNYA: I. 126
BİZANS UYGARLIĞI; I. 55; 61
BlZANTİUM: L 126; II. 485
BLOCH, Marc: I. 41
BOGOMİL: I. 205; 206
BOÎOTYA: I. 124-125; 187
BOLONYA: I. 190
BONIFACE, VHI.;L 228
BARİS HAN: I. 209
BORNEO: 1.100
BOSNA: L 206
BOURBON'LAR: I. 41
BRAIDİVOOD, R.U.: I, 53
BRAHMANLAR: L 62
BROWNING: 1.194
BUDA (BUDDHA): 1.153; II. 372;
BUDİZM: I. 61; II. 366-368; 423
BULGARİSTAN: I. 205-206; 209
BULGARLAR: I. 63
BÜYÜK BRİTANYA: I. 39-40; 42;
44; 69
c
CÂESAR: Bk. Sezar
CANALETTO: L 194
CANNAE: L 214-215
CANOSSA: I. 220; 224
CARPNAE: I. 215
578

--- Sayfa 552 ---
CATHARİZM: L 206
CENGİZ HAN: L 133; II. 332
CENOVA: I. 42; 44; 195
CEZAYİR: L 181
CHİLDE: I. 76
CH'IN-HAN İMPARATORLUĞU:
I.
60; 64; 66; 75; IL 389
CİLALITAŞ DEVRİ: I. 38; 63-64
CIVITAS DEI:IL 297
CİZVÎTLER: IL 434-435
CLEMENT, III.: I. 219
COLERİDGE: 1.113
CONRADIN: I. 228
COSSA, Baldassere: I. 223
CRASSUS: I. 215
CROMWELL:L 118
CYPRÎAN: 1.168; 176
ÇAĞDAŞ UYGARLIKLAR:
il. 449-470
ÇANG KAY-ŞEK: Q. 437
ÇEKLER: I. 38
ÇİN: I. 63-64; 127; 145; H. 301;
338; 398; 432441; 451;
469-470
ÇİN ŞEDDİ :H. 392
ÇİN UYGARLIĞI: L 60; 74-75;
150; IL 316-317; 327;363-364
D
DAMARATUS:1.124
DAMOFİLOS: L 253
DANİMARKA: I. 54
DANİMARKALILAR: I. 41
DANAE: 1.105; 108
DANTE: IL 482
DARWIN: 1.109
DAVUT: I. 212; 216
DAWSON: L 45
DAYMONLAR: 1.105
DELOS BİRLİĞİ: I. 243
DEMOKRASİ: I. 30
DEMOSTHENES: L 187
DETERMİNİZM: L 168
DİARKİ: H. 342
DİCLE-FIRAT HAVZASI: I. 54;
64;103
DİKAEARHOS: 1.176
DİLLER: IL 325-330; 490
DİNLER: IL 364-372
DİOGENES: L 274
DIOCLETIANUS: 1.63; 11.396-397
DOGON: 1.175
DOĞU ORTODOKSLARI: I. 60;91
DOĞU ROMA İMPARATORLUĞU:
I. 63; 69; 91; 197; 201; 205;
210; II. 301
DOMİNİKEN: I. 206
DON NEHRİ: I. 259
DUHOBORLAR: I. 69
DÜNYA SAVAŞL I.: I. 38
DÜNYA SAVAŞI, IL: I. 38; 181
EBUL HAŞAN EL-EŞARİ: I. 267
EDİRNE: I. 63; 201; 216
EFRAİM: L 127
EGE UYGARLIĞI: II. 389
EJDERHA: L 116
EKRON: L 127
ELBE: L 217
ELEAZER: I. 255
EL GRECO: L 204
ELİHU:L 115
EMEVİ İMPARATORLUĞU: IL 330
EMMANUELE, Vittorio: I. 217
EMPEDOKLES: I. 95
ENDÜSTRÎYALİZM: L 38
EPİKUROS: I. 61; 265; H. 378
EPİMETHEOS: I. 41
EPÎROS: I. 258
ERMENİSTAN: I. 69
ESDR AELON: 1.127
ESSENLER: I. 265
ETRURYA: I. 253
ETRÜSKLER: I. 259
EUBOİA: L 125
EUGENİUS, III.: I. 219
EUGENİUS, IV.: I. 229
EURİPİDES: I. 105; 109-110; 169;
185;188
EVRENGZİB: II. 300
EVRENSEL DEVLETLER: II. 296;
310-311
EYUBTJN KİTABI: L 108-110;
112-113; 117; 147
F
FANARYOTLAR: I. 129-130
FARİSİLER: 1. 69
FAUST: I. 96; 105; 108-114;
116-117; 147
FİNİKE: 1.127
FERİSİLER: 1.182
FİLİP, EL: L 213;243; II. 485
FLORANSA: I. 42; 44; 190
FRANCIS: L 226-227; 229-230
FRANK BEYLİKLERİ: I, 226
FRANKFURT NEHRİ: I. 45; 48
FRANKLAR: II. 401
FRANSA: L 37-38; 41; 69; 136;
219
FRANSIZ İMPARATORLUĞU:
I. 38
FRANSİSKEN:I. 206
FREDERICK, I.: I. 218
FREDERICK, IL: L 218; 221;
221; 227-229; H. 485
FREDERICK, IH.:L 226-227
FREDERICK BARBAROSSA:
L 227
G
GAIUS GRACCHUS: I. 255
GAIUS SOLLIUS: IL 345
GALEN: Bk. Galinos
GALERIUS: L 276
G AL İLE: I. 115; H. 442
GALİNOS: H. 447
G ALUPPİ: 1.194
GAMALİEL: IL 254
GANDİ: 1.153
GAZAN HAN: II. 424
HAZZE: 1.127
GEORGE, D.: L 100
GIBBON, IL: H. 356
GILGAMIŞ: II. 401
GILE AD: L 127
GIOTTO: II. 482
GOETHE: 1.105; 109-110; 116-117;
147
GOL YAT: I. 212; 216
GOND: 1.100
GOTLAR: I. 63; 259
GREGORİ, Büyük: I. 200-201;
206; 218; 227
GREGORt; VI.: I. 220; 223
GREGORİ^VH.: L 223; 229
GREGORİ, IX.: L 227; 229
GRETCHEN: L 105; 108; 113;
116-117
579

--- Sayfa 553 ---
GUPTA İMPARATORLUĞU:
II.
318-319; 333; 423; 448
GÜNEY AMERİKA UYGARLIĞI:
I. 60
H
HABİL: L 114
HABEŞİSTAN: I. 136
HABSBURGLAR: I. 193; 195;
II. 304
HAÇLILAR: 1.145
HALKİS: I. 42-43; 125
HAN İMPARATORLUĞU: II. 344
HEGEL: I. 95
HELEN UYGARLIĞI: I. 32; 55;
57-58; 60-62; 64; 74-75; 99;
IL 357; 396; 404-405;
442-448; 462
HELENİK ÇAĞ :L 42-43
HELİOS: 1.183
HELLAS: I. 42; 124; 144; 148;
183;186
HELLEDPONT: I. 183
HENRI, III.: I. 201; 217; 223
HENRI, IV.: I. 220-221; 224; 227
HERAKLES: II. 402
HERAKLÎOS: I. 200-201
HEREDOTOS: 1.124; 126; 183-184
HERMON: I. 248
HERODCULUK: II. 429-431;
464-468
HESİOD: 1.114
HIRİSTİYAN CUMHURİYETİ:
I. 219-220; 226; 228
HIRİSTİYANLIK: I. 32; 48; 55;
59; 61; 132; II. 457-460;
464-467; 486-488
HIRVATİSTAN: I. 38
HIRVATLAR: I. 38
HİKSOSLAR: II. 404
HILDERBRAND: I. 217; 219-222;
224; 226-227; 229
HİMETTOS:!. 124
HİMAYANA: L 122
HİNDİÇÎNÎ: I. 100
HİNDİSTAN: I. 60; 131; 145;
II. 442;
HİNDUİZM: I. 267; II. 422-423
HİNT SANATI: II. 448
HİNT UYGARLIĞI: I. 60; 99-100;
122
HİPPOKRATES: 1102
HİIPOLİTOS: L 105; 108, 110;
113
HİTİT UYGARLIĞI: I. 99
HOBBES: I. 45
HODER: 1.113-114
HOLLANDA: L 38; 44; 69
HOMEROS: II. 402; 409
HONENSTAUFEN HANEDANI:
I.
226; II. 484
HORASAN: 1.136
HSİA: I. 63
HUME: L 64
HUNLAR: I. 260; II. 392; 394
HÜGNOLAR: I. 69; 71
HÜLAGÜ HAN: 1.133
HÜRMÜZ: n. 306
HÜSREV: L 168; 189
I
IRAK:!. 131; 133; 145
IRKLAR: I. 98
INNOCENT
m .: I. 206;
219;
226-228
INNOCENT, IV.: L 221; 223-224;
227-228
INNOCENT, XI.: I. 229
İSPARTA :Bk. Sparta
İ
İBERYA: 1.195; 198; 251
İLLİRYA: I. 206; 258
İNDUS: 1.103
İNCİL: I. 105; 107; 182; 184;
217 ;H. 487
İNGİLİZ İMPARATORLUĞU :I. 38
İNGİLTERE: 1.40-41; 219
İNKALAR: L 100; II. 329; 442
İPSİLANTE: I. 130
İRAN: 1.131; 151
İRANLILAR: II, 446
İRENE: I. 189
tSA:L 153;182;254;277
İSİS: I. 32
İSKANDİNAVYA: I. 41; 105; 114;
218
İSKENDER: Büyük: I. 32; 151;
213; 252; 255; 258; IL 442
İSKİTLER: I. 103; 145
İSKOÇLAR: L 71
İSLAM, İSLAMİYET: I. 32; 69;
75; II. 368-370;422;446;457
İSPANYA: I. 44; 260
İSRAİL KRALLIĞI:!. 69
İSTANBUL: I. 63; 124; 205; 209;
211; n. 302
İSVİÇRE: L 38; 192
İTALLER: I 258
İTALYA:!. 41-42;44
İTURYA: I. 248
İVAN: Çar: II. 304 İZMİR: 1.124
İZMİR: I. 124
J
JAMES, WîUiam:1.113
JANUS: L 178
JAPON UYGARLIĞI: I. 75; II. 323
JAPONYA: I. 60; 127; IL 432-441
JOHNSON, Dr.: I. 45
JOZEF, İmparator: II. 485
JUGURTNA: I. 259
JULLIAN, Camille: I. 36-40; 125
JULLIANUS (Jülyen): I. 188
JUSTINIANUS (Jüstinyen): I. 63;
200-201; 210
K
KABİL: L 114
KABİLE: I. 100
KAHİRE: II. 457
KALABRİYA: I. 204
KALKEDON: 1125-126
KALKOLİTİK: I. 46
KAMU HİZMETLERİ: II. 337-345
KANADA: I. 69
KANDİYE SAVAŞI: I. 193
KAPADOKYA: I. 210
KARAKURUM:!. 133; 147
KARİYE: I. 204
KARLOMAN (Şarlman): I. 198;
200; 209 ; 219; 224; II 302
KAROLİNYEN İMPARATOR­
LUĞU: I, 66-67; 209
KARTACA: I. 200; 251; 253; 259
580

--- Sayfa 554 ---
K ART AC ALIL AR: 1.151
KARYA: t 258
KASSANDRA: 1.116
KATİLİN: I. 253
KAVİMLER GÖÇÜ: n. 423
KALTLER: L 259
KERALA: L 132
KEYAKSAR: I. 151; 183; 185
KİMBRİ: L 248; 259
KİRİNE: 252
KLEOMENES: L 255
KOLORADO:L 103
KONFUÇYUS: L 61; 63-64; 265;
II. 316
KONSTANS KONSEYİ: I. 223; 228
KONSTANTİN, I. (Büyük): I. 63;
200-202; 210
KANSTANTİN, V.: L 201; 210;
II. 486
KONSTANTİNOPOLİS: II. 304
KOPAN: 1.122
KOPERNİK (Copemicus): II. 442
KORE: 1.127; 181
KORE UYGARLIĞI: L 75
KORİNT (Korintos): I. 42-43
KORİNTOSLULAR: I. 277
KREON: 1.185
KREUSA: 1.105
KREOBER, A.I.: I. 45; 48
KROESUS: 1.183
KRONOS: 1.147
KSENOPHANES: I. 30; 187
KUBİLAY HAN: II. 312; 332
KUDÜS: 1.68; 115; 232; 254
KUR AN: II. 457
KURUŞ: 1.187
KUTSAL ROMA İMPARATOR­
LUĞU: I. 39; 209; 222; 224
KÜLTÜR DEVRİMİ (Çin): H. 451
KÜRDÎSTAN:!, 137
L
LANGEDOC: I. 226
LATERAN ANTLAŞMALARI:
I.
229
LATIUM: I. 125; 258
LEGHORN: I. 195
LEIBNIZ:I, 46
LELANT OVASI: 1.125
LENİN: 1153; II. 451
LEO, III.: L 209
LEO, IX.: I. 223-224
LEON: I. 219
LEVANTENLER: 1.131
LOIRE: I 260
LOMBARDİYA: I. 195; 219
LOUIS:Ermiş: I. 216
LOUIS, XIV. I. 205
LOUIS, XIX.: I. 229
LUTHER: II. 363
LOKİ: 1.109; 111; 113; 114
LUCRETIUS: I. 168; 184; II. 307;
378
LUKA: 1.184
LÜBNANLILAR: I. 71
M
MACCHIAV ELLİ: 1.196
MAGENTA: 1.196
MÂGt:
i.
99
MAHAYANA: I. 61; H. 371; 487,
489
MAKEDONYA: I. 124-125; 151;
187;258
MAMMON: I. 224
MANÇULAR: II. 395
MANÇURYA: I. 255
MANFRED: 1.223; 228
MANİHEİZM: I. 32
MANİN: 1.196
MANSURE SAVAŞI: I. 216
MARCUS AURELİUS: I. 172; 217;
263; H. 311
MARGARET: 1.113
MARIANUS: 1.117
MARIE—ANTOINETTE: I. 274
MARIUS: I. 253; 259
MARKSİZM; II. 431; 451; 512
MARX: 1.248
M ATILDA: I. 219
MAURYA İMPARATORLUĞU:
I.60; II. 319; 332
MAVERAÜNNEHİR; I. 132; 136;
II. 446; 448
MAVROMİHALİS: I. 130
MAYA UYGARLIĞI: 1.121
MAYALAR: 1.100
MADUSA: II. 401
METISTOFELES: I. 105; 109-111;
113-114; 116
MEGABAZUS:!. 126-127
MEGALO İDE A: II. 302
MEHMET ALİ PAŞA: O. 453
MEKSİKA: 1.121; II. 434
MEMLUKLER: I. 216
MENANDER: 1.175
MENCIUS: L 265
MEREDITH: 1.175
MEROE: I. 75
MERYEM: 1.117
MEYER, Edvaıd: L 33
MEZOLİTİK: I. 46
MEZOPOTAMYA: 1.50;54; II. 423;
446
MISIR: I. 32; 54; 60; II. 453-454
MISIR UYGARLIĞI: I. 32; 64;
66; 103; H. 376; 404
MİLANO: I. 42; 44; 190; 196
MİMARLIK: II. 496-497
MİMESİS: I. 91; 175; 179
MİNG: I. 62
MİTRAİZM: I. 32
MİTRİDATES: I. 252
MOĞOL İMPARATORLUĞU:
1.133; II. 519
MOĞOLLAR; I. 145
MOLOKANLAR: I. 69
MOMMSEN, Theodore: L 30; 32
MONOFİZİTLER: L 69; 133; 131;
137; D. 446; 501
MORA: L 69
MORMONLAR: 1.129
MOSKOVA: II. 427
MOSKOVA İMPARATORLUĞU:
I. 60
MUAVİYE: I. 248; II. 321
MUHAMMED: H. 369; 378
MURAT BEY: I. 216
MUSA: II. 487.
MUSEVİLİK: Bk. Yahudilik
MÜSLÜMANLIK: Bk. İslârtı
N
NABLUS:1,69
NABUKADANEZZAR: I. 69
NAHR-BEŞİR SAVAŞI: L 216
NAPOLEON: I. 118; 194; 216;
H. 513
NASTURİLER: I. 69; 131-132;
137; II. 446
581

--- Sayfa 555 ---
NEEDHAM:L49
NEMESlS: E. 402403
NEOLİTİK: L 46; 49; 53-54;
66-67; 71; 95; 153
NEOPLATONİZM: I. 59; 61; 264
NIETZSCHE: L 109
NİKEA: L 262
NİKEA KONSEYİ: II. 501
NİKETOROS FOKAS: L 210-211
NİKODİMOS: I. 277
NİKOMEDYA: 1.63
NİL:L50;54;103
NİOBE: I 92
NİRVANA: 1.173; II. 371
NONKONFORMİSTLER: 1.129
NORMANLAR: I. 41; 221; 223
NORVEÇ: I. 38
NO VAR A: 1.196
NUMİDYALILAR: I. 259
0 ,ö
ODDYSSE (Odüsseus): L 115
OİDİPOS: 1.185
ARFEUS: 1.178
ODİN: 1.115-117
ORİGEN: 1.114
ORONTES: 1.127
ORTA AMERİKA UYGARLIĞI:
I. 60; 64
ORTODOKSLUK: I. 57; 58; 61;
129; 131; 197; 205-206
OSKA KABİLELERİ: I. 258
OSMANLI İMPARATORLUĞU:
I-
38; 64; 129; II. 300-303;
313; 319; 327; 342; 423; 425;
452;464
OSTROGOTLAR: L 248
OTTO, Büyük: I. 213; 224
OTTO- Brunswickli: I. 226
ÖĞEDEY HAN: 1.147
ÖKÜZ-İNCÎ HAVZASI: 1.136
P’9
PADUA: 1.196
PALENKUE: 1.122
PALEOLİTİK: I. 46; 50; 54; 95;
104; 133; II. 513
PALİGENESÎA: I. 248
PANG, Han-Liu: I. 63
PAPALIK: I. 39
PAİRUS: I. 33
PARNES DAĞI: 1.124
PARSİLER: 1.131; 71
PAUL, VL: I. 230
PAULİSYENLER:L 205-206
PAULOS: I. 182; 188; 254-255;
277
PAX AUGUSTA: H. 305
PEARL HARBOR: H. 440
PELOPONES SAVAŞLARI:
1.187-188; 213; 251; 258
PENTELİKOS: 1.124
PENTHEUS: 1.185
PEPEN: I. 219
PERİKLES;I. 42; 169; 186
PERRY, Komodor: II. 437-438
PERS İMPARATORLUĞU:
I. 32; 69; 151; II. 318;448
PERSAE: I. 185
PERSEUS: II. 401
PERSLER: II. 329
PETRARCA: II. 482
PETRO, Büyük: I. 209; H. 304;
429;453
PETROS: L 255
PHAEDRA: 1.113
PHARSALOS: I. 215
PHEDİAS: 1.169
PIEMONTE: 1.195-196
PIUS: VH.: I 229
PIUS: IX.: I. 229; 230
PIUS: XI.: I. 229
PLASTİK SANATLAR: H. 490-498
PLATEA: H. 521
PLATON: L 116; 124; 169; 172;
177; 185; 187-188; 266
PLATONCULUK: I. 61
PROLETERYA: I. 250; 255
PROMETHEUS: I. 41;92; 147-148;
150;176;179;181
PRUSYA: I. 47; 217
PO OVASI: I. 251
POLEBIUS: I. 187-188; H. 519
POLİKRATES: I. 183
POMPEl: I. 259
PONTUS: I, 252
PORTEKİZ:!. 38
POSElDON: I. 183
PSUHE (Psike): 1.105
PTOLEMAİOS: I. 32; 69; 252
PTOLEMİOS İMPARATORLUĞU:
I. 32-33
PÜRİTENLER: 1.129
(pUAKERLER; i. 69; 71
ÇUEENSLAND: I. 103
R
RAGNAROK: 1.110; 115-116
RANKE: I. 32
RESUL: 1.188
REN NEHRM. 218; 259
RHONE: I. 260
RİF: 1.100
RİO GRANDE:!. 103
ROMA: I. 219
ROMA İMPARATORLUĞU: I. 32;
38; 58-59; 65-67; 69; II. 297;
325; 344; 356 ; 363; 396;485
ROMAGNA: 1.219
ROMANOFLAR: 1.193
ROMANYA :I, 69
ROMEN DİOJEN: I. 210
ROUSSEAU, Jean-jacques: L 265;
271
RÖNESANS: II. 482; 490; 499
RUS UYGARLIĞI: I. 99; 133
RUSYA: L 60; 245; II. 346; 425;
427; 429-431
S,Ş
SAINT-SIMON: 1.95
SALAMİS: H. 524
SALERNO: I. 221
SAN PETRO (Sen Piyer? Kilisesi:
I. 220-221
SAM ARY ALIL AR: I. 69; 134
SARON KÖRFEZİ: L 124
SASANİ İMPARATORLUĞU: I. 69
SAVOIE (Savua): 1.195
SCHLIEMANN: II. 514
SELANİK: L 124
SELEVKOS: 1.32-33; 252
582

--- Sayfa 556 ---
SELEVKOS KRALLIĞI: L 32-33;
69; 259; II. 316
SELİM, Yavuz: II. 317
SEMELE:!. 105
SEPTIMUS SEVERUS: II. 396
SERGIUS: I. 200-201
SERTORlUS:L 253
SEVERUS: Alexander: I. 276
SEYLAN: 1.122
SEXTUS POMPEIUS: I. 253
SEZAR (Caesar): L 37; 63; 202;
255; 259; II. 324; 357; 379;
384
SHELLEY: I. 30; 173
SHYLOCK: 1.111
SIRPLAR: L 38
SİBİRYA: I. 69
SİCİLYA: 1.42; 125; 151; 252-253
SİDDHARTA GAUTAMA (Buda):
I.
275
SIENA: 1.190
SIEGFRIED: II. 402
SİGISMUND:! 223
SIMON: I. 209-211; 243
SİRAKÜZA: 1.151; 258
SİYONİZM: II. 464
SLAVLAR: II. 389
SLOVAKLAR: I. 38
SLOVAKYA: I. 38
SOFOKLES: 1.185
SOKRATES: I. 116; 169; 187-188
SOLON: L 243
SPARTA (İsparta): I. 42-43; 151;
187;255
SPARTA SAVAŞLARI: I. 213
SAPTACUS:I. 253
SPENCER, Herbert: L 95
STALÎN: E. 451
STOACILIK: I. 61
STUART SÜLALESİ: 1.41
SULLA: 1.187
SUMATRA: 1.100
SUN YAT-SEN:Ü. 437
SURİYE: I. 69; 115; 151; 184;
252; 259; II. 299;423;425,496
SURİYE DİLİ: E, 516
SURİYE İMPARATORLUĞU:
I. 60
SURİYE UYGARLIĞI: I. 32; 60;
127
SÜMER: I. 54
SÜMER-AK AD: II. 320
SÜMER UYGARLIĞI: I. 60; 66
SÜMER YAZISI: II. 516
ŞAM: 1.127; 133; 248
ŞANG: I. 63
ŞEYTAN: I. 105; 107; 109-110;
112; 220
ŞİLİ: I. 100
T
TACrrUS:II. 397
T'ANG: I. 62; 133
TANRI: n. 499; 502; 512
TAOİZM: I. 60; 267
TARENTIUM: I. 258
TARİH: n. 503; 511; 518
TARSUS:!. 182
TATARLAR: 1 103
TEBAİ:L 42; 213; 217
TEKTANRICILEK: II. 446
TEKVİN: I. 105; 107; 109-110;
114
TESELYA: L 258
TEVRAT: 1.105; II. 487
THEODORIC: I. 248; 262
THEODOSİOS: 1.199-200
THEOKRİTOS: L 274
THOR: I. 116
TIBERIUS GRACCHUS: 1.251; 255
TIBULLUS: H. 297
HERRA DEL FUEGO: I. 100
TİMURLENK: II. 423
TINTORETTO: 1.194
TIZIANO (Titian): 1.194
TOKUGAVA ŞOGUNATA: I. 265
TOLTEKLER: 1.100
TOLEDO: L 204
TOPLUM: L 50; D. 513
TOSKANYA: 1.195; 218
TOURS: I. 260
TÖTONLAR:
L
248; 259-260;
H.
389
TRAINAUS (Trajan): L 63
TRAKYA: L 42; 125-127; 258
TRANSKAFKASYA: I. 69
TROYA: 1.172; H. 514
TUKÜDİDES: I. 169; 188; 250;
IL 518
TÜRKLER: 1.145
TÜRK-ROMA İMPARATORLUĞU:
1.63
TÜRK-RUS SAVAŞI: II. 299
U,Ü
ULAŞTIRMA: II. 319
UMBRİYA: I. 219
UR: L 60
URDU DİLİ: II. 327
UYGARLIKLAR: I. 55; 57; 74;
91; 139; 155; 231; E. 404409;
422426; 471
UZAK DOĞU UYGARLIĞI: I. 60
ÜÇÜNCÜ DÜNYA: I. 455
ÜRDÜN: L 127
V
VALENS: 1.215
VALERIAN: I. 215
VANDALLAR: II. 404405
VATİKAN: I. 229
VEDDAHLAR: 1,100
VENEDİK: I. 42; 44; 186; 192;
195-196
VENEZÜELLA: 1.103
VENÜS: L 224
VERGİLİUS:!. 172; n. 491
VtKtNGLER: 1.145; II. 401
VİYETNAM: 1.181
VİZİGOTLAR: I. 260; 262; E. 401
WELLS, H.G.: I. 32
WH1TEHEAD, A. n.:L 45
WU~Tt:I.66
Y
YAHOVA: E. 317
YAHUDA: I 252-255
YAHYA: I. 227
YAKUB: 1.182
YAHUDÎLER: I. 64; 71; 131;
II.
446; 502
Ssİggf
583

--- Sayfa 557 ---
Y AH UDİYE KRALLIĞI: I. 69
YANG: L 65; 95; 108; 111; 116;
149; 173; 179; II. 522
YANGÇU: I, 265
YANGTSE;1.100
YENİ BABİL İMPARATORLUĞU:
I.
60; 69
YENİ DÜNYA: DL 460-462
YENİ OSMANLILAR: IL 301
YEZEREEL: 1.127
YILAN: 105; 110; 114
YIN: I. 65; 95; 102; 108; 111-113;
116-117; 149; 173; 179; II. 522
YIN YANG: II. 489
YU AN: 1.62
YUGOSLAVLAR: I. 38
YUHANNA: H. 522
YUNANİSTAN: I. 42; 100; 151;
251;258
Z
ZENON: I. 199; 200; 264; 275;
II.
445
ZERDÜŞT: 1.109; 133
ZERDÜŞTÇÜLÜK: II. 316; 444
ZEUS: I. 105; 147-148; 183;
H. 405-406
584